CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024                            3

      QUỐC HỘI         CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Luật số: 32/2024/QH15              Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

              LUẬT
CÁC TỔ CHỨC TÍN DỤNG

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Các tổ chức tín dụng.

             Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

    Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

    Luật này quy định về việc thành lập, tổ chức, hoạt động, can thiệp sớm, kiểm
soát đặc biệt, tổ chức lại, giải thể, phá sản tổ chức tín dụng; việc thành lập, tổ chức,
hoạt động, can thiệp sớm, giải thể, chấm dứt hoạt động của chi nhánh ngân hàng
nước ngoài; việc thành lập, hoạt động của văn phòng đại diện tại Việt Nam của tổ
chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng; việc
xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài, tổ chức mà Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ có chức
năng mua, bán, xử lý nợ.

    Điều 2. Đối tượng áp dụng

    1. Tổ chức tín dụng.

    2. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    3. Văn phòng đại diện tại Việt Nam của tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức
nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng (sau đây gọi là văn phòng đại diện
nước ngoài).

    4. Tổ chức mà Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ có chức năng mua, bán,
xử lý nợ (sau đây gọi là tổ chức mua bán, xử lý nợ).

    5. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thành lập, tổ chức, hoạt động,
can thiệp sớm, kiểm soát đặc biệt, tổ chức lại, giải thể, phá sản tổ chức tín dụng;
việc thành lập, tổ chức, hoạt động, can thiệp sớm, giải thể, chấm dứt hoạt động của
4  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

chi nhánh ngân hàng nước ngoài; việc thành lập, hoạt động của văn phòng đại diện
nước ngoài; việc xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu của tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, tổ chức mua bán, xử lý nợ.

    Điều 3. Áp dụng tập quán thương mại

    Tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động ngân hàng được quyền thỏa thuận áp
dụng tập quán thương mại sau đây:

    1. Tập quán thương mại quốc tế do Phòng Thương mại quốc tế ban hành;

    2. Tập quán thương mại khác không trái với nguyên tắc cơ bản của pháp luật
của Việt Nam.

    Điều 4. Giải thích từ ngữ

    Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

    1. Bao thanh toán là hình thức cấp tín dụng thông qua việc mua lại khoản phải
thu của bên bán hoặc ứng trước tiền thanh toán thay cho bên mua theo hợp đồng
mua, bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ giữa bên mua và bên bán.

    2. Bảo lãnh ngân hàng là hình thức cấp tín dụng cho khách hàng thông qua
việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cam kết với bên nhận bảo
lãnh về việc sẽ thực hiện nghĩa vụ tài chính thay cho bên có nghĩa vụ khi bên có
nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ nghĩa vụ đã cam kết; khách
hàng phải nhận nợ bắt buộc và hoàn trả cho tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng
nước ngoài theo thỏa thuận.

    3. Can thiệp sớm là việc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (sau đây gọi là Ngân
hàng Nhà nước) áp dụng các yêu cầu, biện pháp hạn chế đối với tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài và yêu cầu tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài đó thực hiện phương án khắc phục dưới sự giám sát của Ngân
hàng Nhà nước nhằm khắc phục tình trạng theo quy định tại khoản 1 Điều 156
của Luật này.

    4. Cấp tín dụng là việc thỏa thuận để tổ chức, cá nhân sử dụng một khoản tiền
hoặc cam kết cho phép sử dụng một khoản tiền theo nguyên tắc có hoàn trả bằng
nghiệp vụ cho vay, chiết khấu, cho thuê tài chính, bao thanh toán, bảo lãnh ngân
hàng, thư tín dụng và các nghiệp vụ cấp tín dụng khác.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  5

    5. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài là tổ chức kinh tế không có tư cách
pháp nhân và là đơn vị phụ thuộc của ngân hàng nước ngoài, được ngân hàng
nước ngoài bảo đảm chịu trách nhiệm về mọi nghĩa vụ, cam kết của chi nhánh
tại Việt Nam.

    6. Chiết khấu là hình thức cấp tín dụng thông qua việc mua có kỳ hạn hoặc
mua có bảo lưu quyền truy đòi các công cụ chuyển nhượng, giấy tờ có giá khác
của bên thụ hưởng trước khi đến hạn thanh toán.

    7. Cho vay là hình thức cấp tín dụng thông qua việc bên cho vay giao hoặc
cam kết giao cho khách hàng một khoản tiền để sử dụng vào mục đích xác định,
trong một thời gian nhất định, theo nguyên tắc có hoàn trả đầy đủ tiền gốc, lãi theo
thỏa thuận cho bên cho vay.

    8. Cổ đông lớn là cổ đông của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần sở hữu từ 05%
số cổ phần có quyền biểu quyết trở lên của tổ chức tín dụng đó, bao gồm cả số cổ
phần cổ đông đó sở hữu gián tiếp.

    9. Công ty con của tổ chức tín dụng là công ty thuộc một trong các trường hợp
sau đây:

    a) Tổ chức tín dụng hoặc tổ chức tín dụng và người có liên quan của tổ chức
tín dụng sở hữu trên 50% vốn điều lệ hoặc trên 50% số cổ phần có quyền biểu
quyết của công ty đó;

    b) Tổ chức tín dụng có quyền bổ nhiệm đa số hoặc tất cả thành viên Hội đồng
quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) của công ty đó;

    c) Tổ chức tín dụng có quyền sửa đổi, bổ sung Điều lệ của công ty đó;

    d) Tổ chức tín dụng hoặc tổ chức tín dụng và người có liên quan của tổ chức
tín dụng trực tiếp hoặc gián tiếp kiểm soát việc thông qua nghị quyết, quyết định
của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên của công ty đó.

    10. Công ty kiểm soát là công ty sở hữu trực tiếp, gián tiếp trên 20% vốn điều
lệ của một ngân hàng thương mại hoặc là công ty nắm quyền kiểm soát một ngân
hàng thương mại hoặc là ngân hàng thương mại có công ty con, công ty liên kết.

    11. Công ty liên kết của tổ chức tín dụng là công ty mà tổ chức tín dụng hoặc
tổ chức tín dụng và người có liên quan của tổ chức tín dụng sở hữu trên 11% vốn
điều lệ hoặc trên 11% số cổ phần có quyền biểu quyết, nhưng không phải là công
ty con của tổ chức tín dụng đó.
6  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    12. Công ty tài chính chuyên ngành là loại hình tổ chức tín dụng phi ngân hàng
có hoạt động chính thuộc một trong các lĩnh vực bao thanh toán, tín dụng tiêu
dùng, cho thuê tài chính theo quy định của Luật này.

    13. Công ty tài chính tổng hợp là loại hình tổ chức tín dụng phi ngân hàng thực
hiện các hoạt động theo quy định tại Mục 3 Chương V của Luật này.

    14. Cung ứng dịch vụ thanh toán qua tài khoản là việc cung ứng phương tiện
thanh toán; thực hiện dịch vụ thanh toán séc, lệnh chi, ủy nhiệm chi, nhờ thu, ủy
nhiệm thu, thẻ ngân hàng, dịch vụ thanh toán khác cho khách hàng thông qua tài
khoản thanh toán của khách hàng.

    15. Giấy phép bao gồm Giấy phép thành lập và hoạt động của tổ chức tín
dụng, Giấy phép thành lập chi nhánh ngân hàng nước ngoài, Giấy phép thành lập
văn phòng đại diện nước ngoài do Ngân hàng Nhà nước cấp. Văn bản của Ngân
hàng Nhà nước về sửa đổi, bổ sung Giấy phép là một bộ phận không tách rời của
Giấy phép.

    16. Góp vốn, mua cổ phần của tổ chức tín dụng là việc tổ chức tín dụng trực
tiếp hoặc ủy thác cho tổ chức khác góp vốn cấu thành vốn điều lệ; mua cổ phần
của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác, bao gồm cả việc nhận chuyển nhượng,
mua cổ phần, phần vốn góp của doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác; cấp vốn, góp
vốn vào công ty con, công ty liên kết của tổ chức tín dụng; góp vốn vào quỹ đầu tư.

    17. Hoạt động ngân hàng là việc kinh doanh, cung ứng thường xuyên một
hoặc một số nghiệp vụ sau đây:

    a) Nhận tiền gửi;

    b) Cấp tín dụng;

    c) Cung ứng dịch vụ thanh toán qua tài khoản.

    18. Khoản đầu tư dưới hình thức góp vốn, mua cổ phần nhằm nắm quyền kiểm
soát doanh nghiệp bao gồm khoản đầu tư chiếm trên 50% vốn điều lệ hoặc vốn cổ
phần có quyền biểu quyết của một doanh nghiệp hoặc khoản đầu tư khác đủ để chi
phối quyết định của Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng thành viên.

    19. Kiểm soát đặc biệt là việc Ngân hàng Nhà nước quyết định đặt tổ chức tín
dụng dưới sự kiểm soát trực tiếp của Ngân hàng Nhà nước.

    20. Môi giới tiền tệ là việc làm trung gian có thu phí môi giới để thu xếp thực
hiện hoạt động ngân hàng và hoạt động kinh doanh khác theo quy định của Luật
này giữa các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  7

    21. Ngân hàng là tổ chức tín dụng có thể được thực hiện tất cả hoạt động ngân
hàng theo quy định của Luật này. Các loại hình ngân hàng bao gồm ngân hàng
thương mại, ngân hàng chính sách, ngân hàng hợp tác xã.

    22. Ngân hàng hợp tác xã là ngân hàng của tất cả quỹ tín dụng nhân dân, do
các quỹ tín dụng nhân dân và một số pháp nhân khác góp vốn thành lập nhằm mục
tiêu chủ yếu là liên kết hệ thống, hỗ trợ tài chính, điều hòa vốn trong hệ thống quỹ
tín dụng nhân dân.

    23. Ngân hàng thương mại là loại hình ngân hàng được thực hiện tất cả hoạt
động ngân hàng và hoạt động kinh doanh khác theo quy định của Luật này nhằm
mục tiêu lợi nhuận.

    24. Người có liên quan là tổ chức, cá nhân có quan hệ trực tiếp hoặc gián tiếp
với tổ chức, cá nhân khác thuộc một trong các trường hợp sau đây:

    a) Công ty mẹ với công ty con và ngược lại; công ty mẹ với công ty con của
công ty con và ngược lại; tổ chức tín dụng với công ty con của tổ chức tín dụng và
ngược lại; tổ chức tín dụng với công ty con của công ty con của tổ chức tín dụng
và ngược lại; các công ty con của cùng một công ty mẹ hoặc của cùng một tổ chức
tín dụng với nhau; các công ty con của công ty con của cùng một công ty mẹ hoặc
của cùng một tổ chức tín dụng với nhau; người quản lý, kiểm soát viên, thành viên
Ban kiểm soát của công ty mẹ hoặc của tổ chức tín dụng, cá nhân hoặc tổ chức có
thẩm quyền bổ nhiệm những người này với công ty con và ngược lại;

    b) Công ty hoặc tổ chức tín dụng với người quản lý, kiểm soát viên, thành viên
Ban kiểm soát của công ty hoặc tổ chức tín dụng đó hoặc với công ty, tổ chức có
thẩm quyền bổ nhiệm những người đó và ngược lại;

    c) Công ty hoặc tổ chức tín dụng với tổ chức, cá nhân sở hữu từ 05% vốn điều
lệ hoặc vốn cổ phần có quyền biểu quyết trở lên tại công ty hoặc tổ chức tín dụng
đó và ngược lại;

    d) Cá nhân với vợ, chồng; cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi, cha dượng, mẹ kế, cha mẹ
vợ, cha mẹ chồng; con đẻ, con nuôi, con riêng của vợ hoặc chồng, con dâu, con rể;
anh, chị, em cùng cha mẹ; anh, chị, em cùng cha khác mẹ; anh, chị, em cùng mẹ
khác cha; anh vợ, chị vợ, em vợ, anh chồng, chị chồng, em chồng, anh rể, em rể,
chị dâu, em dâu của người cùng cha mẹ hoặc cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha
(sau đây gọi là vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh, chị, em); ông bà nội, ông bà ngoại;
cháu nội, cháu ngoại; bác ruột, cô ruột, dì ruột, chú ruột, cậu ruột và cháu ruột;
8  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    đ) Công ty hoặc tổ chức tín dụng với cá nhân có mối quan hệ theo quy định tại
điểm d khoản này với người quản lý, kiểm soát viên, thành viên Ban kiểm soát,
thành viên góp vốn hoặc cổ đông sở hữu từ 05% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần có
quyền biểu quyết trở lên của công ty hoặc tổ chức tín dụng đó và ngược lại;

    e) Cá nhân được ủy quyền đại diện phần vốn góp cho tổ chức, cá nhân quy
định tại các điểm a, b, c, d và đ khoản này với tổ chức, cá nhân ủy quyền; các cá
nhân được ủy quyền đại diện phần vốn góp của cùng một tổ chức với nhau;

    g) Pháp nhân, cá nhân khác có mối quan hệ tiềm ẩn rủi ro cho hoạt động của tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được xác định theo quy định nội
bộ của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hoặc theo yêu cầu bằng
văn bản của Ngân hàng Nhà nước thông qua hoạt động thanh tra, giám sát;

    h) Đối với quỹ tín dụng nhân dân, người có liên quan với khách hàng của quỹ
tín dụng nhân dân bao gồm trường hợp quy định tại các điểm b, c, đ và g khoản
này; khách hàng với vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh, chị, em của khách hàng đó.

    25. Người điều hành tổ chức tín dụng bao gồm Tổng giám đốc (Giám đốc),
Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc), Kế toán trưởng, Giám đốc chi nhánh và các
chức danh tương đương theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng.

    26. Người quản lý tổ chức tín dụng bao gồm Chủ tịch, thành viên khác của Hội
đồng quản trị; Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng thành viên; Tổng giám đốc
(Giám đốc) và các chức danh quản lý khác theo quy định tại Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

    27. Nhận tiền gửi là hoạt động nhận tiền của tổ chức, cá nhân dưới hình thức
tiền gửi không kỳ hạn, tiền gửi có kỳ hạn, tiền gửi tiết kiệm, phát hành chứng chỉ
tiền gửi và hình thức nhận tiền gửi khác theo nguyên tắc có hoàn trả đầy đủ tiền gốc,
lãi theo thỏa thuận cho tổ chức, cá nhân gửi tiền (sau đây gọi là người gửi tiền).

    28. Phương án chuyển giao bắt buộc là phương án chủ sở hữu, thành viên góp
vốn, cổ đông của ngân hàng thương mại được kiểm soát đặc biệt phải chuyển giao
toàn bộ cổ phần, phần vốn góp cho bên nhận chuyển giao.

    29. Phương án cơ cấu lại tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt (sau đây
gọi là phương án cơ cấu lại) là một trong các phương án sau đây:

    a) Phương án phục hồi;

    b) Phương án sáp nhập, hợp nhất, chuyển nhượng toàn bộ cổ phần, phần vốn góp;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  9

    c) Phương án chuyển giao bắt buộc;
    d) Phương án giải thể;
    đ) Phương án phá sản.
    30. Quỹ tín dụng nhân dân là tổ chức tín dụng do pháp nhân, cá nhân, hộ gia
đình tự nguyện thành lập dưới hình thức hợp tác xã để thực hiện một hoặc một số
hoạt động ngân hàng theo quy định của Luật này nhằm mục tiêu chủ yếu là tương
trợ nhau phát triển sản xuất, kinh doanh và đời sống.
    31. Rút tiền hàng loạt là việc tổ chức tín dụng bị nhiều người gửi tiền cùng rút
tiền dẫn đến tổ chức tín dụng có nguy cơ mất khả năng chi trả hoặc mất khả năng
chi trả theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    32. Sản phẩm phái sinh là công cụ tài chính được định giá theo biến động dự
kiến về giá trị của một tài sản tài chính gốc như lãi suất, ngoại hối, tiền tệ hoặc tài
sản tài chính khác.
    33. Sở hữu gián tiếp là việc tổ chức, cá nhân sở hữu vốn điều lệ của tổ chức tín
dụng thông qua ủy thác đầu tư hoặc thông qua doanh nghiệp mà tổ chức, cá nhân
đó sở hữu trên 50% vốn điều lệ.
    34. Tái chiết khấu là việc chiết khấu các công cụ chuyển nhượng, giấy tờ có
giá khác đã được chiết khấu trước khi đến hạn thanh toán.
    35. Tài khoản thanh toán là tài khoản tiền gửi không kỳ hạn của khách hàng
mở tại ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài để sử dụng dịch vụ thanh toán
do ngân hàng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cung ứng.
    36. Thư tín dụng là hình thức cấp tín dụng thông qua nghiệp vụ phát hành, xác
nhận, thương lượng thanh toán, hoàn trả thư tín dụng.
    37. Tổ chức tài chính vi mô là tổ chức tín dụng chủ yếu thực hiện một hoặc
một số hoạt động ngân hàng, nhằm đáp ứng nhu cầu của cá nhân, hộ gia đình có
thu nhập thấp và doanh nghiệp siêu nhỏ.
    38. Tổ chức tín dụng là tổ chức kinh tế có tư cách pháp nhân thực hiện một,
một số hoặc tất cả hoạt động ngân hàng theo quy định của Luật này. Tổ chức tín
dụng bao gồm ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng, tổ chức tài chính vi mô
và quỹ tín dụng nhân dân.
10  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    39. Tổ chức tín dụng hỗ trợ là tổ chức tín dụng tham gia quản trị, điều hành,
kiểm soát, hỗ trợ tổ chức, hoạt động và tài chính cho tổ chức tín dụng được kiểm
soát đặc biệt.

    40. Tổ chức tín dụng nước ngoài là tổ chức tín dụng được thành lập ở nước
ngoài theo quy định của pháp luật nước ngoài.

    Tổ chức tín dụng nước ngoài được hiện diện thương mại tại Việt Nam dưới
hình thức ngân hàng liên doanh, ngân hàng 100% vốn nước ngoài, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài, công ty tài chính liên doanh, công ty tài chính 100% vốn nước
ngoài, công ty cho thuê tài chính liên doanh, công ty cho thuê tài chính 100% vốn
nước ngoài, văn phòng đại diện nước ngoài.

    Ngân hàng liên doanh, ngân hàng 100% vốn nước ngoài là loại hình ngân hàng
thương mại; công ty tài chính liên doanh, công ty tài chính 100% vốn nước ngoài,
công ty cho thuê tài chính liên doanh, công ty cho thuê tài chính 100% vốn nước
ngoài là loại hình công ty tài chính tổng hợp, công ty tài chính chuyên ngành theo
quy định của Luật này.

    41. Tổ chức tín dụng phi ngân hàng là tổ chức tín dụng được thực hiện một
hoặc một số hoạt động ngân hàng theo quy định của Luật này, trừ hoạt động nhận
tiền gửi của cá nhân và cung ứng dịch vụ thanh toán qua tài khoản của khách hàng.
Các loại hình tổ chức tín dụng phi ngân hàng bao gồm công ty tài chính tổng hợp
và công ty tài chính chuyên ngành.

    42. Vốn điều lệ là tổng số tiền do chủ sở hữu, thành viên góp vốn của tổ chức
tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn đã góp; là tổng mệnh giá cổ phần của tổ
chức tín dụng là công ty cổ phần đã bán cho cổ đông; là tổng số tiền do thành viên
của tổ chức tín dụng là hợp tác xã đã góp, vốn đã hỗ trợ của Nhà nước cho ngân
hàng hợp tác xã.

    43. Vốn được cấp của chi nhánh ngân hàng nước ngoài là số tiền do ngân hàng
nước ngoài đã cấp cho chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    44. Vốn pháp định là mức vốn tối thiểu phải có theo quy định của pháp luật để
thành lập tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    45. Vốn tự có gồm giá trị thực của vốn điều lệ của tổ chức tín dụng hoặc vốn
được cấp của chi nhánh ngân hàng nước ngoài, cộng một số quỹ dự trữ, cộng một
số tài sản nợ khác, trừ các khoản phải giảm trừ. Việc xác định vốn tự có thực hiện
theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  11

    Điều 5. Sử dụng từ ngữ liên quan đến hoạt động ngân hàng
    Tổ chức không phải là tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
không được phép sử dụng cụm từ “tổ chức tín dụng”, “ngân hàng”, “công ty tài chính”,
“công ty cho thuê tài chính”, “tổ chức tài chính vi mô”, “quỹ tín dụng nhân dân”
hoặc cụm từ, từ ngữ khác trong tên của tổ chức, chức danh hoặc trong phần phụ
thêm của tên, chức danh hoặc trong giấy tờ giao dịch hoặc quảng cáo của mình nếu
việc sử dụng cụm từ, từ ngữ đó có thể gây nhầm lẫn cho khách hàng về việc tổ
chức đó là một tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
    Điều 6. Hình thức pháp lý của tổ chức tín dụng
    1. Ngân hàng thương mại trong nước được thành lập, tổ chức dưới hình thức
công ty cổ phần, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này và trường hợp thực
hiện phương án chuyển giao bắt buộc được phê duyệt.
    2. Ngân hàng thương mại nhà nước được thành lập, tổ chức dưới hình thức
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ.
    3. Tổ chức tín dụng phi ngân hàng trong nước được thành lập, tổ chức dưới
hình thức công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn.
    4. Tổ chức tín dụng liên doanh, tổ chức tín dụng 100% vốn nước ngoài được
thành lập, tổ chức dưới hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn.
    5. Ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân được thành lập, tổ chức dưới
hình thức hợp tác xã.
    6. Tổ chức tài chính vi mô được thành lập, tổ chức dưới hình thức công ty
trách nhiệm hữu hạn.
    Điều 7. Quyền tự chủ trong hoạt động kinh doanh
    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài có quyền tự chủ trong
hoạt động kinh doanh và tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động kinh doanh
của mình.
    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài có quyền từ chối yêu cầu
cấp tín dụng, cung ứng các dịch vụ khác nếu thấy không đủ điều kiện, không có
hiệu quả, không phù hợp với quy định của pháp luật.
12  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 8. Quyền hoạt động ngân hàng

    Tổ chức có đủ điều kiện theo quy định của Luật này và quy định khác của
pháp luật có liên quan được Ngân hàng Nhà nước cấp Giấy phép thì được thực
hiện một hoặc một số hoạt động ngân hàng theo quy định của Luật này.

    Điều 9. Hợp tác và cạnh tranh trong hoạt động ngân hàng

    Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được hợp tác và cạnh tranh
trong hoạt động ngân hàng và hoạt động kinh doanh khác theo quy định của Luật
này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

    Điều 10. Trách nhiệm của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài trong việc bảo vệ quyền lợi của khách hàng

    1. Tham gia bảo hiểm tiền gửi, quỹ bảo đảm an toàn hệ thống quỹ tín dụng
nhân dân theo quy định của pháp luật và công bố công khai việc tham gia bảo hiểm
tiền gửi tại trụ sở chính và chi nhánh.

    2. Tạo thuận lợi cho khách hàng gửi và rút tiền, bảo đảm thanh toán đủ, đúng
hạn tiền gốc, lãi của khoản tiền gửi theo thỏa thuận phù hợp với quy định của
pháp luật.

    3. Từ chối việc điều tra, phong tỏa, cầm giữ, trích chuyển tiền gửi của khách
hàng, trừ trường hợp có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy
định của luật hoặc được sự chấp thuận của khách hàng.

    4. Công bố công khai lãi suất tiền gửi, phí dịch vụ, quyền, nghĩa vụ của khách
hàng đối với từng loại sản phẩm, dịch vụ đang cung ứng.

    5. Công bố công khai thời gian giao dịch chính thức. Trường hợp ngừng giao
dịch tại một hoặc một số địa điểm thực hiện giao dịch trong thời gian giao dịch
chính thức hoặc ngừng giao dịch bằng phương tiện điện tử, chậm nhất là 24 giờ
trước thời điểm ngừng giao dịch, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài phải niêm yết thông tin về ngừng giao dịch tại địa điểm giao dịch hoặc trên
trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    Trường hợp ngừng giao dịch do sự kiện bất khả kháng, chậm nhất là 24 giờ
sau thời điểm ngừng giao dịch, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
phải niêm yết thông tin về ngừng giao dịch tại địa điểm giao dịch hoặc trên trang
thông tin điện tử của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  13

    Điều 11. Người đại diện theo pháp luật của tổ chức tín dụng

    1. Người đại diện theo pháp luật của tổ chức tín dụng được quy định tại Điều
lệ của tổ chức tín dụng và phải là một trong những người sau đây:

    a) Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên của tổ chức
tín dụng;

    b) Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng.

    2. Người đại diện theo pháp luật của tổ chức tín dụng phải cư trú tại Việt Nam,
trường hợp vắng mặt ở Việt Nam phải ủy quyền bằng văn bản cho người khác là
người quản lý, người điều hành tổ chức tín dụng đang cư trú tại Việt Nam để thực
hiện quyền, nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật của tổ chức tín dụng.

    3. Tổ chức tín dụng phải thông báo cho Ngân hàng Nhà nước về người đại
diện theo pháp luật của tổ chức tín dụng trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày bầu, bổ
nhiệm chức danh đảm nhiệm người đại diện theo pháp luật theo quy định tại Điều
lệ của tổ chức tín dụng hoặc thay đổi người đại diện theo pháp luật. Ngân hàng
Nhà nước thông báo người đại diện theo pháp luật của tổ chức tín dụng cho cơ
quan đăng ký kinh doanh để cập nhật vào hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký
doanh nghiệp, hợp tác xã.

    Điều 12. Cung cấp thông tin

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cung cấp cho chủ tài
khoản thông tin về giao dịch và số dư trên tài khoản của chủ tài khoản theo thỏa
thuận với chủ tài khoản.

    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài có trách nhiệm báo cáo
Ngân hàng Nhà nước thông tin liên quan đến hoạt động kinh doanh và được Ngân
hàng Nhà nước cung cấp thông tin của khách hàng có quan hệ tín dụng với tổ chức
tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định của Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước.

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được trao đổi với nhau
thông tin về hoạt động của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    4. Khi thực hiện giao dịch với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài, khách hàng có trách nhiệm cung cấp thông tin, tài liệu, dữ liệu trung thực,
chính xác, đầy đủ, kịp thời và phải chịu trách nhiệm về việc cung cấp thông tin, tài
liệu, dữ liệu đó.
14  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 13. Bảo mật thông tin

    1. Người quản lý, người điều hành, nhân viên của tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài không được tiết lộ thông tin khách hàng, bí mật kinh doanh
của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải bảo đảm bí mật
thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo
quy định của Chính phủ.

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được cung cấp
thông tin khách hàng của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cho tổ
chức, cá nhân khác, trừ trường hợp có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền theo quy định của luật hoặc được sự chấp thuận của khách hàng.

    Điều 14. An toàn dữ liệu và bảo đảm hoạt động liên tục

    Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải bảo đảm an toàn hệ
thống thông tin, bảo mật dữ liệu và hoạt động liên tục theo quy định của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước và quy định khác của pháp luật có liên quan.

    Điều 15. Hành vi bị nghiêm cấm

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện hoạt động
ngân hàng, hoạt động kinh doanh khác ngoài hoạt động ghi trong Giấy phép được
Ngân hàng Nhà nước cấp cho tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    2. Tổ chức, cá nhân không phải là tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài thực hiện hoạt động ngân hàng, trừ giao dịch ký quỹ, giao dịch mua bán lại
chứng khoán của công ty chứng khoán.

    3. Tổ chức, cá nhân can thiệp trái pháp luật vào hoạt động ngân hàng, hoạt
động kinh doanh khác của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    4. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện hành vi hạn
chế cạnh tranh hoặc hành vi cạnh tranh không lành mạnh có nguy cơ gây tổn hại
hoặc gây tổn hại đến việc thực hiện chính sách tiền tệ quốc gia, an toàn của hệ
thống tổ chức tín dụng, lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ
chức, cá nhân.

    5. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, người quản lý, người
điều hành, nhân viên của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài gắn
việc bán sản phẩm bảo hiểm không bắt buộc với việc cung ứng sản phẩm, dịch vụ
ngân hàng dưới mọi hình thức.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  15

            Chương II
NGÂN HÀNG CHÍNH SÁCH

    Điều 16. Thành lập, hoạt động và quản lý nhà nước đối với ngân hàng
chính sách

    1. Ngân hàng chính sách do Thủ tướng Chính phủ thành lập, hoạt động không
vì mục tiêu lợi nhuận nhằm thực hiện các chính sách kinh tế - xã hội của Nhà nước.

    2. Chính phủ quy định nội dung hoạt động của ngân hàng chính sách.
    3. Thủ tướng Chính phủ và Bộ, cơ quan ngang Bộ thực hiện chức năng quản lý
nhà nước theo thẩm quyền đối với hoạt động của ngân hàng chính sách.
    Điều 17. Chủ sở hữu và đại diện chủ sở hữu nhà nước của ngân hàng
chính sách
    1. Nhà nước là chủ sở hữu của ngân hàng chính sách. Chính phủ thống nhất
quản lý việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chủ sở hữu nhà nước đối với ngân
hàng chính sách.
    2. Hội đồng quản trị là cơ quan đại diện trực tiếp của chủ sở hữu nhà nước tại
ngân hàng chính sách, thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chủ sở hữu nhà nước
theo quy định của Chính phủ.
    Điều 18. Vốn điều lệ của ngân hàng chính sách
    Vốn điều lệ của ngân hàng chính sách do ngân sách nhà nước cấp và được bổ
sung từ ngân sách nhà nước, các nguồn tài chính hợp pháp khác.
    Điều 19. Cơ cấu tổ chức quản lý của ngân hàng chính sách
    1. Cơ cấu tổ chức quản lý của ngân hàng chính sách bao gồm Hội đồng quản
trị, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc và cơ cấu quản trị khác theo quy định của
Chính phủ.
    2. Ngân hàng chính sách được thành lập chi nhánh, sở giao dịch, phòng giao
dịch và đơn vị trực thuộc khác theo quy định của pháp luật.
    Điều 20. Hội đồng quản trị của ngân hàng chính sách
    1. Hội đồng quản trị gồm Chủ tịch và các thành viên khác.
    2. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản trị không quá 05 năm.
    3. Chủ tịch Hội đồng quản trị do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm.
16  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    4. Số lượng, việc bổ nhiệm, miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị; cơ cấu,
nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản trị do Chính phủ quy định.

    5. Hội đồng quản trị có bộ phận giúp việc. Chức năng, nhiệm vụ của bộ phận
giúp việc do Hội đồng quản trị quy định.

    Điều 21. Ban kiểm soát của ngân hàng chính sách
    1. Ban kiểm soát gồm Trưởng ban và các thành viên khác.
    2. Nhiệm kỳ của thành viên Ban kiểm soát không quá 05 năm.
    3. Số lượng, việc bổ nhiệm, miễn nhiệm thành viên Ban kiểm soát; cơ cấu,
nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát do Chính phủ quy định.
    4. Ban kiểm soát có bộ phận kiểm toán nội bộ, được sử dụng các nguồn lực
của ngân hàng chính sách để thực hiện nhiệm vụ của mình.
    Điều 22. Tổng giám đốc của ngân hàng chính sách
    1. Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp luật, điều hành hoạt động hằng
ngày của ngân hàng chính sách.
    2. Nhiệm kỳ của Tổng giám đốc không quá 05 năm.
    3. Tổng giám đốc do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm, miễn nhiệm.
    4. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, quyền, nghĩa vụ của Tổng giám đốc do Chính
phủ quy định.
    Điều 23. Bảo đảm hoạt động của ngân hàng chính sách
    1. Ngân hàng chính sách được Nhà nước bảo đảm khả năng thanh toán; được
cấp bù chênh lệch lãi suất và phí quản lý; được miễn nộp thuế và các khoản nộp
ngân sách nhà nước khác theo quy định của pháp luật.
    2. Ngân hàng chính sách không phải thực hiện dự trữ bắt buộc, không phải
tham gia bảo hiểm tiền gửi.
    Điều 24. Kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ, báo cáo của ngân hàng
chính sách
    1. Ngân hàng chính sách phải thực hiện kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ;
xây dựng, ban hành quy trình nội bộ về các hoạt động nghiệp vụ.
    2. Ngân hàng chính sách thực hiện chế độ báo cáo thống kê, báo cáo hoạt động
theo quy định của pháp luật.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  17

    Điều 25. Xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu của ngân hàng
chính sách

    Ngân hàng chính sách được áp dụng quy định của Luật này để xử lý nợ xấu, tài
sản bảo đảm của khoản nợ xấu của ngân hàng chính sách.

    Điều 26. Cơ chế tài chính, tiền lương, tổ chức lại, giải thể, kiểm tra, thanh
tra, giám sát ngân hàng chính sách

    Cơ chế tài chính, tiền lương, tổ chức lại, giải thể, kiểm tra, thanh tra, giám sát
ngân hàng chính sách và các nội dung khác có liên quan đến ngân hàng chính sách
thực hiện theo quy định tại Chương này và quy định của Chính phủ.

Chương III
GIẤY PHÉP

    Điều 27. Thẩm quyền cấp, sửa đổi, bổ sung và thu hồi Giấy phép

    1. Ngân hàng Nhà nước có thẩm quyền cấp, sửa đổi, bổ sung và thu hồi Giấy
phép theo quy định của Luật này.

    2. Giấy phép thành lập và hoạt động của tổ chức tín dụng đồng thời là Giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng nhận đăng ký hợp tác xã.

    3. Giấy phép thành lập chi nhánh ngân hàng nước ngoài, Giấy phép thành lập
văn phòng đại diện nước ngoài đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động
chi nhánh ngân hàng nước ngoài, Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động văn phòng
đại diện nước ngoài.

    4. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định việc thông báo thông tin về cấp,
sửa đổi, bổ sung, thu hồi Giấy phép; thông tin về việc bổ nhiệm Tổng giám đốc
(Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài, Trưởng văn phòng đại diện nước
ngoài và các thông tin có liên quan cho cơ quan đăng ký kinh doanh để cập nhật
vào hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, hợp tác xã.

    Điều 28. Vốn pháp định

    1. Chính phủ quy định mức vốn pháp định của từng loại hình tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải duy trì giá trị thực
của vốn điều lệ hoặc vốn được cấp tối thiểu bằng mức vốn pháp định.
18  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    3. Giá trị thực của vốn điều lệ hoặc vốn được cấp được xác định bằng vốn điều
lệ hoặc vốn được cấp và thặng dư vốn cổ phần, cộng lợi nhuận lũy kế chưa phân
phối, trừ lỗ lũy kế chưa xử lý được phản ánh trên sổ sách kế toán.

    4. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định việc xử lý trường hợp giá trị thực
của vốn điều lệ của tổ chức tín dụng hoặc vốn được cấp của chi nhánh ngân hàng
nước ngoài giảm thấp hơn mức vốn pháp định.

    Điều 29. Điều kiện cấp Giấy phép
    1. Tổ chức tín dụng được cấp Giấy phép khi đáp ứng đầy đủ các điều kiện
sau đây:
    a) Có vốn điều lệ tối thiểu bằng mức vốn pháp định;
    b) Chủ sở hữu của tổ chức tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên, cổ đông sáng lập, thành viên sáng lập là pháp nhân đang hoạt động hợp pháp
và có đủ năng lực tài chính để tham gia góp vốn; cổ đông sáng lập, thành viên sáng
lập là cá nhân có năng lực hành vi dân sự đầy đủ và có cam kết đủ khả năng tài
chính để góp vốn;

    c) Người quản lý, người điều hành, thành viên Ban kiểm soát có đủ các tiêu
chuẩn, điều kiện quy định tại Điều 41 của Luật này;

    d) Điều lệ phù hợp với quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan;

    đ) Đề án thành lập, phương án kinh doanh khả thi, bảo đảm không gây ảnh
hưởng đến sự an toàn, ổn định của hệ thống tổ chức tín dụng, không tạo ra sự độc
quyền hoặc hạn chế cạnh tranh hoặc cạnh tranh không lành mạnh trong hệ thống tổ
chức tín dụng.

    2. Tổ chức tín dụng liên doanh, tổ chức tín dụng 100% vốn nước ngoài được
cấp Giấy phép khi đáp ứng đầy đủ các điều kiện sau đây:

    a) Các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này;
    b) Tổ chức tín dụng nước ngoài được phép thực hiện hoạt động ngân hàng theo
quy định của pháp luật của nước nơi tổ chức tín dụng nước ngoài đặt trụ sở chính;
    c) Hoạt động dự kiến thực hiện tại Việt Nam phải là hoạt động mà tổ chức tín
dụng nước ngoài đang được phép thực hiện tại nước nơi tổ chức tín dụng nước
ngoài đặt trụ sở chính;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  19

    d) Tổ chức tín dụng nước ngoài đáp ứng các điều kiện về tổng tài sản có và
tình hình tài chính theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, đáp ứng các
quy định về bảo đảm an toàn hoạt động theo quy định của nước nơi tổ chức tín
dụng nước ngoài đặt trụ sở chính;

    đ) Tổ chức tín dụng nước ngoài phải có văn bản cam kết hỗ trợ về tài chính,
công nghệ, quản trị, điều hành, hoạt động cho tổ chức tín dụng liên doanh, tổ chức
tín dụng 100% vốn nước ngoài; bảo đảm tổ chức tín dụng này duy trì giá trị thực
của vốn điều lệ không thấp hơn mức vốn pháp định và thực hiện các quy định về
hạn chế để bảo đảm an toàn trong hoạt động theo quy định của Luật này;

    e) Cơ quan có thẩm quyền của nước nơi tổ chức tín dụng nước ngoài đặt trụ sở
chính đã ký kết thỏa thuận với Ngân hàng Nhà nước về thanh tra, giám sát hoạt
động ngân hàng, trao đổi thông tin giám sát an toàn ngân hàng và có văn bản cam
kết giám sát hợp nhất theo thông lệ quốc tế đối với hoạt động của tổ chức tín dụng
nước ngoài.

    3. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài được cấp Giấy phép khi đáp ứng đầy đủ
các điều kiện sau đây:

    a) Có vốn được cấp tối thiểu bằng mức vốn pháp định;

    b) Các điều kiện quy định tại các điểm b, c và đ khoản 1 và các điểm b, c, d và e
khoản 2 Điều này;

    c) Ngân hàng nước ngoài phải có văn bản bảo đảm chịu trách nhiệm về mọi
nghĩa vụ và cam kết của chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam; bảo đảm
duy trì giá trị thực của vốn được cấp không thấp hơn mức vốn pháp định và thực
hiện các quy định về hạn chế để bảo đảm an toàn trong hoạt động theo quy định
của Luật này;

    d) Trường hợp đề nghị thành lập chi nhánh ngân hàng nước ngoài thứ hai trở
lên tại Việt Nam, ngân hàng nước ngoài phải bảo đảm chi nhánh ngân hàng nước
ngoài đang hoạt động tại Việt Nam trong 03 năm liền kề trước năm đề nghị thành
lập chi nhánh mới không vi phạm quy định của pháp luật, các tỷ lệ bảo đảm an
toàn và có kết quả kinh doanh có lãi.

    4. Văn phòng đại diện nước ngoài được cấp Giấy phép khi đáp ứng đầy đủ các
điều kiện sau đây:

    a) Tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân
hàng là pháp nhân được phép hoạt động ngân hàng ở nước ngoài;
20  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    b) Quy định pháp luật của nước nơi tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước
ngoài khác có hoạt động ngân hàng đặt trụ sở chính cho phép tổ chức tín dụng
nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân hàng được thành lập văn
phòng đại diện tại Việt Nam.

    5. Điều kiện đối với chủ sở hữu của tổ chức tín dụng là công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên, cổ đông sáng lập, thành viên sáng lập quy định tại điểm b
khoản 1 Điều này và điều kiện cấp Giấy phép đối với quỹ tín dụng nhân dân, tổ
chức tài chính vi mô do Chính phủ quy định.

    Điều 30. Hồ sơ, thủ tục cấp Giấy phép

    Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định hồ sơ, thủ tục cấp Giấy phép lần
đầu, cấp đổi Giấy phép.

    Điều 31. Thời hạn cấp Giấy phép

    1. Trong thời hạn 180 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ngân hàng Nhà
nước cấp Giấy phép hoặc từ chối cấp Giấy phép thành lập và hoạt động của tổ
chức tín dụng, Giấy phép thành lập chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    2. Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Ngân hàng Nhà
nước cấp Giấy phép hoặc từ chối cấp Giấy phép thành lập văn phòng đại diện
nước ngoài.

    3. Trường hợp từ chối cấp Giấy phép, Ngân hàng Nhà nước phải thông báo
bằng văn bản và nêu rõ lý do.

    Điều 32. Lệ phí cấp Giấy phép

    Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện nước
ngoài được cấp Giấy phép lần đầu, cấp đổi Giấy phép phải nộp lệ phí cấp Giấy
phép theo quy định của pháp luật về phí và lệ phí.

    Điều 33. Công bố thông tin về khai trương hoạt động

    Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện nước
ngoài phải công bố trên 01 phương tiện truyền thông của Ngân hàng Nhà nước và
trên 01 tờ báo in trong 03 số liên tiếp hoặc trên 01 báo điện tử của Việt Nam ít nhất
30 ngày trước ngày dự kiến khai trương hoạt động các thông tin sau đây:

    1. Tên, địa chỉ trụ sở chính của tổ chức tín dụng; tên, địa chỉ trụ sở của chi
nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện nước ngoài;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  21

    2. Số, ngày cấp Giấy phép;
    3. Vốn điều lệ của tổ chức tín dụng hoặc vốn được cấp của chi nhánh ngân
hàng nước ngoài;
    4. Người đại diện theo pháp luật của tổ chức tín dụng, Tổng giám đốc (Giám đốc)
chi nhánh ngân hàng nước ngoài, Trưởng văn phòng đại diện nước ngoài;
    5. Danh sách, tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn góp tương ứng của cổ đông sáng
lập hoặc thành viên góp vốn hoặc chủ sở hữu của tổ chức tín dụng;
    6. Ngày dự kiến khai trương hoạt động.
    Điều 34. Điều kiện khai trương hoạt động
    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện
nước ngoài được cấp Giấy phép chỉ được tiến hành hoạt động kể từ ngày khai
trương hoạt động.
    2. Để khai trương hoạt động, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước
ngoài được cấp Giấy phép phải có đủ các điều kiện sau đây:
    a) Đã gửi Ngân hàng Nhà nước Điều lệ của tổ chức tín dụng được cấp có thẩm
quyền thông qua;
    b) Có đủ vốn điều lệ, vốn được cấp; có kho tiền, trụ sở đủ điều kiện theo quy
định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước;
    c) Có cơ cấu tổ chức quản lý, hệ thống kiểm soát nội bộ, kiểm toán nội bộ phù
hợp với loại hình hoạt động theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp
luật có liên quan;
    d) Có hệ thống công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu quản lý, quy mô hoạt động;
    đ) Có quy định nội bộ về tổ chức, hoạt động của Hội đồng quản trị, Hội đồng
thành viên, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc), các phòng, ban chuyên
môn nghiệp vụ tại trụ sở chính; quy định nội bộ về quản lý rủi ro; quy định về
quản lý mạng lưới hoạt động;
    e) Vốn điều lệ, vốn được cấp bằng đồng Việt Nam phải được gửi đầy đủ vào
tài khoản phong tỏa không hưởng lãi mở tại Ngân hàng Nhà nước ít nhất 30 ngày
trước ngày khai trương hoạt động. Vốn điều lệ, vốn được cấp được giải tỏa khi tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đã khai trương hoạt động;
    g) Đã công bố thông tin về khai trương hoạt động theo quy định tại Điều 33
của Luật này.
22  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện
nước ngoài phải tiến hành khai trương hoạt động trong thời hạn 12 tháng kể từ
ngày được cấp Giấy phép, trừ trường hợp có sự kiện bất khả kháng; quá thời hạn
này mà không khai trương hoạt động thì Giấy phép đã cấp hết hiệu lực. Ngân hàng
Nhà nước công bố trên Cổng thông tin điện tử Ngân hàng Nhà nước về Giấy phép
hết hiệu lực.

    4. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được cấp Giấy phép phải
thông báo cho Ngân hàng Nhà nước về điều kiện khai trương hoạt động quy định
tại khoản 2 Điều này ít nhất 15 ngày trước ngày dự kiến khai trương hoạt động.
Ngân hàng Nhà nước đình chỉ việc khai trương hoạt động khi tổ chức tín dụng, chi
nhánh ngân hàng nước ngoài không đủ điều kiện quy định tại khoản 2 Điều này.

    Điều 35. Sử dụng Giấy phép

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện
nước ngoài được cấp Giấy phép phải sử dụng đúng tên và hoạt động đúng nội dung
quy định trong Giấy phép.

    2. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện
nước ngoài được cấp Giấy phép không được tẩy xóa, sửa chữa, mua, bán, chuyển
nhượng, cho thuê, cho mượn Giấy phép.

    Điều 36. Thu hồi Giấy phép

    1. Ngân hàng Nhà nước thu hồi Giấy phép đã cấp trong trường hợp sau đây:

    a) Hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép có thông tin gian lận để có đủ điều kiện được
cấp Giấy phép;

    b) Tổ chức tín dụng bị chia, bị sáp nhập, hợp nhất, giải thể, phá sản, chuyển
đổi hình thức pháp lý;

    c) Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, văn phòng đại diện
nước ngoài hoạt động không đúng nội dung quy định trong Giấy phép;

    d) Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài vi phạm nghiêm trọng
quy định của pháp luật về dự trữ bắt buộc, tỷ lệ bảo đảm an toàn hoạt động;

    đ) Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài không thực hiện hoặc
thực hiện không đầy đủ quyết định xử lý của Ngân hàng Nhà nước để bảo đảm an
toàn trong hoạt động ngân hàng;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  23

    e) Tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức nước ngoài khác có hoạt động ngân
hàng có hiện diện thương mại tại Việt Nam bị giải thể, phá sản hoặc bị cơ quan có
thẩm quyền của nước nơi tổ chức đó đặt trụ sở chính thu hồi giấy phép hoặc đình
chỉ hoạt động.

    2. Quyết định thu hồi Giấy phép được Ngân hàng Nhà nước công bố trên Cổng
thông tin điện tử Ngân hàng Nhà nước.

    3. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị thu hồi Giấy phép
phải chấm dứt hoạt động kinh doanh kể từ ngày Quyết định thu hồi Giấy phép của
Ngân hàng Nhà nước có hiệu lực.

    4. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định hồ sơ, thủ tục thu hồi Giấy phép.

    Điều 37. Những thay đổi phải được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận

    1. Tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải được Ngân hàng
Nhà nước chấp thuận bằng văn bản trước khi thực hiện thủ tục thay đổi một trong
những nội dung sau đây:

    a) Tên, địa điểm đặt trụ sở chính của tổ chức tín dụng; tên, địa điểm đặt trụ sở
của chi nhánh ngân hàng nước ngoài;

    b) Mức vốn điều lệ, mức vốn được cấp, trừ trường hợp quy định tại khoản 3
Điều này;

    c) Địa điểm đặt trụ sở chi nhánh của tổ chức tín dụng;

    d) Nội dung, thời hạn hoạt động;

    đ) Mua bán, chuyển nhượng phần vốn góp của chủ sở hữu; mua, bán, chuyển
nhượng phần vốn góp của thành viên góp vốn; mua, nhận chuyển nhượng cổ phần
dẫn đến trở thành cổ đông lớn. Chủ sở hữu, thành viên góp vốn, cổ đông, người
mua, nhận chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp của tổ chức tín dụng có trách
nhiệm phối hợp với tổ chức tín dụng thực hiện thủ tục xin chấp thuận đối với nội
dung quy định tại điểm này.

    Trường hợp mua, bán, nhận chuyển nhượng, chuyển nhượng phần vốn góp của
tổ chức tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn, bên mua, nhận chuyển nhượng
phải đáp ứng điều kiện đối với chủ sở hữu, thành viên góp vốn quy định tại điểm b
khoản 1, khoản 2 Điều 29 và khoản 2 Điều 78 của Luật này; thành viên góp vốn
phải tuân thủ quy định tại khoản 1 Điều 77 của Luật này;
24  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    e) Tạm ngừng giao dịch từ 05 ngày làm việc trở lên, trừ trường hợp tạm ngừng
giao dịch do sự kiện bất khả kháng;

    g) Niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán nước ngoài.

    2. Hồ sơ, thủ tục chấp thuận thay đổi quy định tại khoản 1 Điều này và việc
sửa đổi, bổ sung Giấy phép thực hiện theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước.

    3. Việc thay đổi địa bàn hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân; việc thay đổi
mức vốn điều lệ, chuyển nhượng phần vốn góp của thành viên góp vốn của ngân
hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân được thực hiện theo quy định của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước.

    4. Khi được chấp thuận thay đổi nội dung quy định tại khoản 1 Điều này, tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải thực hiện thủ tục sau đây:

    a) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ của tổ chức tín dụng phù hợp với nội dung thay đổi
đã được chấp thuận quy định tại các điểm a, b, d và đ khoản 1 Điều này;

    b) Công bố nội dung thay đổi quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 1 Điều
này trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày được Ngân hàng Nhà nước chấp
thuận trên 01 phương tiện truyền thông của Ngân hàng Nhà nước và 01 tờ báo in
trong 03 số liên tiếp hoặc trên 01 báo điện tử của Việt Nam.

                                        Chương IV
    TỔ CHỨC, QUẢN TRỊ, ĐIỀU HÀNH CỦA TỔ CHỨC TÍN DỤNG,

                   CHI NHÁNH NGÂN HÀNG NƯỚC NGOÀI

             Mục 1
    QUY ĐỊNH CHUNG

    Điều 38. Chi nhánh, văn phòng đại diện, đơn vị sự nghiệp, hiện diện
thương mại của tổ chức tín dụng

    1. Sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn bản, tổ chức tín
dụng được thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện, đơn vị sự nghiệp ở trong
nước; thành lập và chuyển đổi hình thức pháp lý hiện diện thương mại ở nước
ngoài, bao gồm chi nhánh, văn phòng đại diện và các hình thức hiện diện thương
mại khác ở nước ngoài.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  25

    2. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định điều kiện, hồ sơ, thủ tục thành
lập, chuyển đổi hình thức pháp lý, giải thể, chấm dứt hoạt động đơn vị quy định tại
khoản 1 Điều này đối với từng loại hình tổ chức tín dụng.

    3. Văn bản chấp thuận việc thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện ở trong
nước của tổ chức tín dụng đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi
nhánh, văn phòng đại diện.

    4. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định việc thông báo thông tin về thành
lập, giải thể, chấm dứt hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện ở trong nước và
các thông tin liên quan cho cơ quan đăng ký kinh doanh để cập nhật vào hệ thống
thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, hợp tác xã.

    Điều 39. Điều lệ của tổ chức tín dụng
    1. Điều lệ của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu
hạn phải có các nội dung chủ yếu sau đây:
    a) Tên, địa điểm đặt trụ sở chính;
    b) Nội dung hoạt động;
    c) Thời hạn hoạt động;
    d) Vốn điều lệ, phương thức góp vốn, tăng, giảm vốn điều lệ;
    đ) Nhiệm vụ, quyền hạn của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị, Hội
đồng thành viên, Ban kiểm soát và quyền, nghĩa vụ của Tổng giám đốc (Giám đốc);
    e) Thể thức bầu, bổ nhiệm, miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị, thành
viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát và Tổng giám đốc (Giám đốc);
    g) Tên, địa chỉ trụ sở chính, quốc tịch của chủ sở hữu, thành viên góp vốn đối
với tổ chức tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn;
    h) Quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu, thành viên góp vốn đối với tổ chức tín
dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn; quyền, nghĩa vụ của cổ đông đối với tổ chức
tín dụng là công ty cổ phần;
    i) Người đại diện theo pháp luật;
    k) Các nguyên tắc tài chính, kế toán, kiểm soát và kiểm toán nội bộ;
    l) Thể thức thông qua quyết định của tổ chức tín dụng; nguyên tắc giải quyết
tranh chấp nội bộ;
26  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    m) Căn cứ, phương pháp xác định thù lao, tiền lương và thưởng cho người
quản lý, người điều hành, thành viên Ban kiểm soát;

    n) Các trường hợp, thủ tục giải thể;
    o) Thủ tục sửa đổi, bổ sung Điều lệ.
    2. Điều lệ của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân phải có các nội
dung chủ yếu sau đây:
    a) Nội dung quy định tại các điểm a, b, c, d, e, i, k, l, m, n và o khoản 1 Điều này;
    b) Nhiệm vụ, quyền hạn của Đại hội thành viên, Hội đồng quản trị, Ban kiểm
soát, quyền, nghĩa vụ của Tổng giám đốc (Giám đốc);
    c) Các trường hợp chấm dứt và thủ tục chấm dứt tư cách thành viên;
    d) Quyền, nghĩa vụ của thành viên;
    đ) Thể thức tiến hành Đại hội thành viên và thông qua quyết định của Đại hội
thành viên, cách thức bầu đại biểu tham dự và biểu quyết tại Đại hội thành viên
trong trường hợp Đại hội thành viên tổ chức theo hình thức đại hội đại biểu;
    e) Nguyên tắc chia lãi theo mức độ sử dụng dịch vụ, tỷ lệ phần vốn góp của
thành viên;
    g) Quản lý tài chính, sử dụng và xử lý tài sản, vốn, quỹ và khoản lỗ.
    3. Điều lệ, nội dung sửa đổi, bổ sung Điều lệ của tổ chức tín dụng phải gửi
Ngân hàng Nhà nước trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày được thông qua.
    Điều 40. Cơ cấu tổ chức quản lý của tổ chức tín dụng
    1. Cơ cấu tổ chức quản lý của tổ chức tín dụng được thành lập dưới hình thức
công ty cổ phần bao gồm Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát,
Tổng giám đốc (Giám đốc).
    2. Cơ cấu tổ chức quản lý của tổ chức tín dụng được thành lập dưới hình thức
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên, công ty trách nhiệm hữu hạn hai
thành viên trở lên bao gồm Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc).
    3. Cơ cấu tổ chức quản lý của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân
thực hiện theo quy định tại Điều 82 của Luật này.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  27

    Điều 41. Tiêu chuẩn, điều kiện đối với người quản lý, người điều hành và
một số chức danh khác của tổ chức tín dụng

    1. Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên phải có đủ
các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:

    a) Không thuộc trường hợp không được đảm nhiệm chức vụ quy định tại
khoản 1 Điều 42 của Luật này;

    b) Có đạo đức nghề nghiệp theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước;

    c) Có trình độ từ đại học trở lên;

    d) Có một trong các điều kiện sau đây: có ít nhất 03 năm là người quản lý,
người điều hành tổ chức tín dụng; có ít nhất 05 năm là người quản lý doanh nghiệp
hoạt động trong ngành tài chính, kế toán, kiểm toán hoặc của doanh nghiệp khác
có vốn chủ sở hữu tối thiểu bằng mức vốn pháp định đối với loại hình tổ chức tín
dụng tương ứng; có ít nhất 05 năm làm việc trực tiếp tại bộ phận nghiệp vụ của tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài; có ít nhất 05 năm làm việc trực
tiếp tại bộ phận nghiệp vụ về tài chính, ngân hàng, kế toán, kiểm toán.

    2. Thành viên độc lập Hội đồng quản trị phải có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện
quy định tại khoản 1 Điều này và các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:

    a) Không phải là người đang làm việc cho tổ chức tín dụng hoặc công ty con
của tổ chức tín dụng đó hoặc đã làm việc cho tổ chức tín dụng hoặc công ty con
của tổ chức tín dụng đó trong 03 năm liền kề trước đó;

    b) Không phải là người hưởng lương, thù lao thường xuyên của tổ chức tín
dụng đó, ngoài những khoản thù lao của thành viên Hội đồng quản trị được hưởng;

    c) Không có vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh, chị, em và vợ, chồng của những
người này là cổ đông lớn của tổ chức tín dụng đó, người quản lý hoặc kiểm soát
viên, thành viên Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng đó hoặc công ty con của tổ
chức tín dụng đó;

    d) Không đại diện sở hữu cổ phần của tổ chức tín dụng đó; không cùng với
người có liên quan sở hữu trực tiếp, gián tiếp từ 01% vốn điều lệ hoặc vốn cổ phần
có quyền biểu quyết trở lên của tổ chức tín dụng đó;

    đ) Không phải là người quản lý, thành viên Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng
đó tại bất kỳ thời điểm nào trong 05 năm liền kề trước đó.
28  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    3. Thành viên Ban kiểm soát phải có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:
    a) Tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này;
    b) Có trình độ từ đại học trở lên về một trong các ngành tài chính, ngân hàng,
kinh tế, quản trị kinh doanh, luật, kế toán, kiểm toán;
    c) Có ít nhất 03 năm làm việc trực tiếp trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, kế
toán, kiểm toán;
    d) Không phải là người có liên quan của người quản lý tổ chức tín dụng đó;
    đ) Trưởng ban kiểm soát phải cư trú tại Việt Nam trong thời gian đương nhiệm.
    4. Tổng giám đốc (Giám đốc) phải có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:
    a) Tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều này;
    b) Có trình độ từ đại học trở lên về một trong các ngành tài chính, ngân hàng,
kinh tế, quản trị kinh doanh, luật, kế toán, kiểm toán;
    c) Có một trong các điều kiện sau đây: có ít nhất 05 năm là người điều hành tổ
chức tín dụng; có ít nhất 05 năm là Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám
đốc (Phó giám đốc) doanh nghiệp có vốn chủ sở hữu tối thiểu bằng mức vốn pháp
định đối với loại hình tổ chức tín dụng tương ứng và có ít nhất 05 năm làm việc
trực tiếp trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, kế toán, kiểm toán; có ít nhất 10 năm
làm việc trực tiếp trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, kế toán, kiểm toán;
    d) Cư trú tại Việt Nam trong thời gian đương nhiệm.
    5. Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc), Kế toán trưởng, Giám đốc Chi nhánh,
Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty con và các chức danh tương đương theo quy
định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng phải có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:
    a) Không thuộc trường hợp không được đảm nhiệm chức vụ quy định tại
khoản 2 Điều 42 của Luật này; đối với Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) phải
không thuộc trường hợp không được đảm nhiệm chức vụ quy định tại khoản 1
Điều 42 của Luật này;
    b) Có một trong các điều kiện sau đây: có trình độ từ đại học trở lên về một
trong các ngành tài chính, ngân hàng, kinh tế, quản trị kinh doanh, luật, kế toán,
kiểm toán hoặc ngành khác thuộc lĩnh vực chuyên môn mà mình sẽ đảm nhiệm; có
trình độ từ đại học trở lên về ngành khác và có ít nhất 03 năm làm việc trực tiếp
trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng hoặc lĩnh vực chuyên môn mà mình sẽ đảm nhiệm;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  29

    c) Cư trú tại Việt Nam trong thời gian đương nhiệm;

    d) Kế toán trưởng còn phải đáp ứng các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định
của pháp luật về kế toán.

    6. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định tiêu chuẩn, điều kiện đối với
người quản lý, người điều hành, thành viên Ban kiểm soát của ngân hàng hợp tác
xã, quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô.

    Điều 42. Những trường hợp không được đảm nhiệm chức vụ

    1. Những người sau đây không được là thành viên Hội đồng quản trị, thành
viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc),
Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và chức danh tương đương theo quy định tại
Điều lệ của tổ chức tín dụng:

    a) Người thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều này;

    b) Người thuộc đối tượng không được tham gia quản lý, điều hành doanh
nghiệp, hợp tác xã theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức và
pháp luật về phòng, chống tham nhũng;

    c) Người đã từng là chủ doanh nghiệp tư nhân, thành viên hợp danh của công
ty hợp danh, Tổng giám đốc (Giám đốc), thành viên Hội đồng quản trị, thành viên
Hội đồng thành viên, kiểm soát viên, thành viên Ban kiểm soát của doanh nghiệp,
thành viên Hội đồng quản trị và Tổng giám đốc (Giám đốc) hợp tác xã tại thời
điểm doanh nghiệp, hợp tác xã đó bị tuyên bố phá sản, trừ trường hợp được cử, chỉ
định, bổ nhiệm tham gia quản lý, điều hành, kiểm soát doanh nghiệp, hợp tác xã là
tổ chức tín dụng bị tuyên bố phá sản theo yêu cầu nhiệm vụ;

    d) Người đã từng bị đình chỉ chức danh Chủ tịch, thành viên khác của Hội
đồng quản trị; Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng thành viên; Trưởng ban,
thành viên khác của Ban kiểm soát; Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín
dụng theo quy định tại Điều 47 của Luật này hoặc bị cơ quan có thẩm quyền xác
định người đó có vi phạm dẫn đến việc tổ chức tín dụng bị thu hồi Giấy phép;

    đ) Người có liên quan của thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng
thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng đó, trừ trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều 69, điểm b khoản 1 Điều 73 và điểm a khoản 2 Điều 77 của
Luật này;
30  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    e) Người có liên quan của thành viên Ban kiểm soát, Phó giám đốc của quỹ tín
dụng nhân dân đó;

    g) Người phải chịu trách nhiệm theo kết luận thanh tra dẫn đến việc tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực tiền tệ và ngân hàng ở khung phạt tiền cao nhất đối với hành vi vi phạm quy
định về giấy phép, quản trị, điều hành, cổ phần, cổ phiếu, góp vốn, mua cổ phần,
cấp tín dụng, mua trái phiếu doanh nghiệp, tỷ lệ bảo đảm an toàn theo quy định của
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực tiền tệ và ngân hàng.

    2. Những người sau đây không được là Kế toán trưởng, Giám đốc chi nhánh,
Tổng giám đốc (Giám đốc) công ty con của tổ chức tín dụng:

    a) Người chưa thành niên; người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành
vi; người bị hạn chế hoặc bị mất năng lực hành vi dân sự;

    b) Người đang bị truy cứu trách nhiệm hình sự, đang chấp hành hình phạt tù;
đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở
giáo dục bắt buộc; đang bị Tòa án cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc
làm công việc nhất định;

    c) Người đã bị kết án về tội từ tội phạm nghiêm trọng trở lên;

    d) Người đã bị kết án về tội xâm phạm sở hữu mà chưa được xóa án tích;

    đ) Cán bộ, công chức, viên chức, người quản lý từ cấp phòng trở lên trong
doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ từ 50% vốn điều lệ trở lên, trừ người được
cử làm đại diện quản lý phần vốn góp của Nhà nước, của doanh nghiệp mà Nhà
nước nắm giữ từ 50% vốn điều lệ trở lên tại tổ chức tín dụng hoặc được cử, chỉ
định, bổ nhiệm tham gia quản lý, điều hành, kiểm soát tổ chức tín dụng theo yêu
cầu nhiệm vụ;

    e) Sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc
phòng trong cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam; sĩ quan, hạ sĩ
quan chuyên nghiệp, công nhân công an trong cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân
dân Việt Nam, trừ người được cử làm đại diện quản lý phần vốn góp của Nhà
nước, của doanh nghiệp mà Nhà nước nắm giữ từ 50% vốn điều lệ trở lên tại tổ
chức tín dụng;

    g) Trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  31

    3. Vợ, chồng, cha, mẹ, con, anh, chị, em của thành viên Hội đồng quản trị,
thành viên Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) tổ chức tín dụng và
vợ, chồng của những người này không được là Kế toán trưởng hoặc là người phụ
trách tài chính của tổ chức tín dụng đó.

    Điều 43. Những trường hợp không cùng đảm nhiệm chức vụ
    1. Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội đồng thành viên của tổ chức tín
dụng không được đồng thời là người điều hành, thành viên Ban kiểm soát của tổ
chức tín dụng đó và tổ chức tín dụng khác, người quản lý doanh nghiệp khác, trừ
trường hợp Chủ tịch Hội đồng quản trị của quỹ tín dụng nhân dân đồng thời là
thành viên Hội đồng quản trị hoặc thành viên Ban kiểm soát của ngân hàng hợp
tác xã.
    2. Thành viên Hội đồng quản trị không phải là thành viên độc lập; thành viên
Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng không được đồng thời đảm nhiệm một
trong các chức vụ sau đây:
    a) Người điều hành tổ chức tín dụng đó, trừ trường hợp là Tổng giám đốc
(Giám đốc) của tổ chức tín dụng đó;
    b) Người quản lý, người điều hành tổ chức tín dụng khác, người quản lý doanh
nghiệp khác, trừ trường hợp là người quản lý, người điều hành công ty con của tổ
chức tín dụng đó hoặc của công ty mẹ của tổ chức tín dụng đó hoặc trường hợp
thực hiện phương án chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt;
    c) Kiểm soát viên, thành viên Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng khác, doanh
nghiệp khác.
    3. Thành viên độc lập Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng không được đồng
thời đảm nhiệm một trong các chức vụ sau đây:
    a) Người điều hành tổ chức tín dụng đó;
    b) Người quản lý, người điều hành tổ chức tín dụng khác; người quản lý trên
02 doanh nghiệp khác;
    c) Kiểm soát viên, thành viên Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng khác, doanh
nghiệp khác.
32  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    4. Thành viên Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng không được đồng thời đảm
nhiệm một trong các chức vụ sau đây, trừ trường hợp là người quản lý, người điều
hành, nhân viên của tổ chức tín dụng nhận chuyển giao bắt buộc theo phương án
chuyển giao bắt buộc đã được phê duyệt:

    a) Người quản lý, người điều hành tổ chức tín dụng đó, tổ chức tín dụng khác,
doanh nghiệp khác; nhân viên của tổ chức tín dụng đó hoặc công ty con của tổ
chức tín dụng đó;

    b) Nhân viên của doanh nghiệp mà thành viên Hội đồng quản trị, thành viên
Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng là thành viên Hội đồng quản trị, người
điều hành hoặc là cổ đông lớn của doanh nghiệp đó.

    5. Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và các chức
danh tương đương theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng không được đồng
thời là người quản lý, người điều hành, kiểm soát viên, thành viên Ban kiểm soát
của tổ chức tín dụng khác, doanh nghiệp khác, trừ trường hợp Phó Tổng giám đốc
(Phó giám đốc) và các chức danh tương đương theo quy định tại Điều lệ của tổ
chức tín dụng là người quản lý, người điều hành công ty con của tổ chức tín dụng
đó hoặc của công ty mẹ của tổ chức tín dụng đó.

    Điều 44. Chấp thuận danh sách dự kiến những người được bầu, bổ nhiệm
làm thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên
Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng

    1. Danh sách dự kiến những người được bầu, bổ nhiệm làm thành viên Hội
đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng
giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng; làm Chủ tịch Hội đồng quản trị,
Trưởng ban kiểm soát của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân phải được
Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn bản trước khi bầu, bổ nhiệm các chức
danh này. Những người được bầu, bổ nhiệm làm thành viên Hội đồng quản trị,
thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám
đốc) của tổ chức tín dụng; làm Chủ tịch Hội đồng quản trị, Trưởng ban kiểm soát
của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân phải thuộc danh sách đã được
Ngân hàng Nhà nước chấp thuận.

    2. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định hồ sơ, thủ tục chấp thuận danh
sách dự kiến những người được bầu, bổ nhiệm các chức danh quy định tại khoản 1
Điều này.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  33

    3. Tổ chức tín dụng phải thông báo cho Ngân hàng Nhà nước danh sách người
được bầu, bổ nhiệm chức danh quy định tại khoản 1 Điều này trong thời hạn 10
ngày kể từ ngày bầu, bổ nhiệm.

    Điều 45. Những trường hợp đương nhiên mất tư cách
    1. Những trường hợp sau đây đương nhiên mất tư cách thành viên Hội đồng
quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám
đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng:
    a) Thuộc một trong các trường hợp không được đảm nhiệm chức vụ quy định
tại Điều 42 của Luật này;
    b) Là người đại diện phần vốn góp của một tổ chức là cổ đông hoặc thành viên
góp vốn của tổ chức tín dụng khi tổ chức đó bị chấm dứt tồn tại;
    c) Không còn là người đại diện phần vốn góp theo ủy quyền của cổ đông,
thành viên góp vốn là tổ chức;
    d) Bị trục xuất khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
    đ) Khi tổ chức tín dụng đó bị thu hồi Giấy phép;
    e) Khi hợp đồng thuê Tổng giám đốc (Giám đốc) hết hiệu lực;
    g) Không còn là thành viên của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân
dân đó;
    h) Chết.
    2. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng phải có văn bản
báo cáo kèm tài liệu chứng minh về việc nhân sự đương nhiên mất tư cách theo
quy định tại các điểm a, b, c, d, e, g và h khoản 1 Điều này gửi Ngân hàng Nhà
nước trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhân sự đương nhiên mất tư cách
và chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của báo cáo này; thực hiện thủ
tục bầu, bổ nhiệm chức danh bị khuyết theo quy định của pháp luật.
    3. Sau khi đương nhiên mất tư cách, thành viên Hội đồng quản trị, thành viên
Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ
chức tín dụng vẫn phải chịu trách nhiệm về các quyết định của mình trong thời
gian đương nhiệm.
34  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 46. Miễn nhiệm, bãi nhiệm

    1. Trừ trường hợp đương nhiên mất tư cách quy định tại Điều 45 của Luật này,
Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng quản trị; Chủ tịch, thành viên khác của
Hội đồng thành viên; Trưởng ban, thành viên khác của Ban kiểm soát; Tổng giám
đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng bị miễn nhiệm, bãi nhiệm khi thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

    a) Miễn nhiệm khi có đơn xin từ chức gửi Hội đồng quản trị, Hội đồng thành
viên, Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng;

    b) Bãi nhiệm khi không tham gia hoạt động của Hội đồng quản trị, Hội đồng
thành viên, Ban kiểm soát trong 06 tháng liên tục, trừ trường hợp bất khả kháng;

    c) Bãi nhiệm khi không bảo đảm tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại Điều 41
của Luật này;

    d) Bãi nhiệm khi thành viên độc lập Hội đồng quản trị không đáp ứng quy định
tại khoản 2 Điều 41 và khoản 3 Điều 43 của Luật này;

    đ) Trường hợp miễn nhiệm, bãi nhiệm khác theo Điều lệ của tổ chức tín dụng.

    2. Sau khi bị miễn nhiệm, bãi nhiệm, Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng
quản trị; Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng thành viên; Trưởng ban, thành
viên khác của Ban kiểm soát; Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng vẫn
phải chịu trách nhiệm về các quyết định của mình trong thời gian đương nhiệm.

    3. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày thông qua quyết định miễn nhiệm, bãi
nhiệm đối với các nhân sự theo quy định tại khoản 1 Điều này, Hội đồng quản trị,
Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng phải có văn bản kèm tài liệu liên quan
báo cáo Ngân hàng Nhà nước.

    Điều 47. Đình chỉ, tạm đình chỉ việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của thành
viên Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát và người điều
hành tổ chức tín dụng

    1. Ngân hàng Nhà nước có quyền đình chỉ, tạm đình chỉ việc thực hiện quyền,
nghĩa vụ của Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng quản trị; Chủ tịch, thành
viên khác của Hội đồng thành viên; Trưởng ban, thành viên khác của Ban kiểm
soát; người điều hành tổ chức tín dụng vi phạm quy định tại Điều 43, khoản 10
Điều 48 của Luật này hoặc quy định khác của pháp luật có liên quan trong quá
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  35

trình thực hiện quyền, nghĩa vụ được giao hoặc không bảo đảm tiêu chuẩn, điều
kiện quy định tại Điều 41 của Luật này; yêu cầu cơ quan có thẩm quyền miễn
nhiệm, bãi nhiệm, bầu, bổ nhiệm người thay thế hoặc chỉ định người thay thế nếu
xét thấy cần thiết.

    2. Ban kiểm soát đặc biệt có quyền đình chỉ, tạm đình chỉ việc thực hiện
quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng quản trị; Chủ tịch,
thành viên khác của Hội đồng thành viên; Trưởng ban, thành viên khác của Ban
kiểm soát; người điều hành tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt nếu xét thấy
cần thiết.

    3. Người bị đình chỉ, tạm đình chỉ việc thực hiện quyền, nghĩa vụ theo quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này phải tham gia xử lý các tồn tại và vi phạm có
liên quan đến trách nhiệm cá nhân khi có yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước, Hội
đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng hoặc Ban
kiểm soát đặc biệt.

    Điều 48. Quyền, nghĩa vụ của người quản lý, người điều hành tổ chức
tín dụng

    1. Tuân thủ pháp luật, Điều lệ của tổ chức tín dụng, nghị quyết, quyết định của
Đại hội đồng cổ đông, Đại hội thành viên, chủ sở hữu, thành viên góp vốn của tổ
chức tín dụng.

    2. Thực hiện quyền, nghĩa vụ được giao một cách trung thực, cẩn trọng, vì lợi
ích của tổ chức tín dụng, cổ đông, thành viên góp vốn và chủ sở hữu của tổ chức
tín dụng.

    3. Không sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh của tổ chức tín dụng,
lạm dụng địa vị, chức vụ và tài sản của tổ chức tín dụng để thu lợi cá nhân hoặc để
phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác làm tổn hại tới lợi ích của tổ chức tín
dụng, cổ đông, thành viên góp vốn và chủ sở hữu của tổ chức tín dụng.

    4. Chịu trách nhiệm trong việc chấp hành các quy định hạn chế để bảo đảm an
toàn trong hoạt động ngân hàng của tổ chức tín dụng theo quy định của Luật này.

    5. Bảo đảm lưu trữ hồ sơ của tổ chức tín dụng để cung cấp được các số liệu
phục vụ cho hoạt động quản lý, điều hành, kiểm soát mọi hoạt động của tổ chức tín
dụng, hoạt động thanh tra, giám sát, kiểm tra của Ngân hàng Nhà nước.

    6. Am hiểu về các loại rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín dụng.
36  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    7. Thông báo kịp thời, đầy đủ, chính xác cho tổ chức tín dụng về quyền lợi của
mình tại tổ chức khác, giao dịch với tổ chức, cá nhân khác có thể gây xung đột với
lợi ích của tổ chức tín dụng và chỉ được tham gia vào giao dịch đó khi được Hội
đồng quản trị, Hội đồng thành viên chấp thuận.

    8. Không được tạo điều kiện để bản thân hoặc người có liên quan của mình
vay vốn, sử dụng các dịch vụ ngân hàng khác của tổ chức tín dụng với những điều
kiện ưu đãi, thuận lợi hơn so với quy định chung của tổ chức tín dụng.

    9. Không được tăng thù lao, lương hoặc yêu cầu trả thưởng cho người quản lý,
người điều hành khi tổ chức tín dụng đó bị lỗ.

    10. Trong phạm vi quyền, nghĩa vụ được giao, có trách nhiệm thực hiện yêu
cầu bằng văn bản của Ngân hàng Nhà nước đối với các nội dung thuộc thẩm quyền
của Ngân hàng Nhà nước. Thực hiện khuyến nghị, cảnh báo rủi ro và an toàn hoạt
động, cảnh báo nguy cơ dẫn đến vi phạm pháp luật về tiền tệ và ngân hàng; kết
luận, kiến nghị, quyết định xử lý về thanh tra.

    11. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

    Điều 49. Cung cấp, công bố công khai thông tin

    1. Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên
Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc) và
chức danh tương đương theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng phải cung
cấp cho tổ chức tín dụng các thông tin sau đây:

    a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp, tổ chức
kinh tế khác mà mình hoặc mình và người có liên quan đứng tên sở hữu phần vốn
góp, cổ phần từ 05% vốn điều lệ trở lên, bao gồm cả phần vốn góp, cổ phần ủy
quyền, ủy thác cho tổ chức, cá nhân khác đứng tên;

    b) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp, tổ chức
kinh tế khác mà mình và người có liên quan là thành viên Hội đồng quản trị, thành
viên Hội đồng thành viên, kiểm soát viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám
đốc (Giám đốc);

    c) Thông tin về người có liên quan là cá nhân, bao gồm: họ và tên; số định
danh cá nhân; quốc tịch, số hộ chiếu, ngày cấp, nơi cấp đối với người nước ngoài;
mối quan hệ với người cung cấp thông tin;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  37

    d) Thông tin về người có liên quan là tổ chức, bao gồm: tên, mã số doanh
nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp, số Giấy chứng nhận đăng ký doanh
nghiệp hoặc giấy tờ pháp lý tương đương; người đại diện theo pháp luật, mối quan
hệ với người cung cấp thông tin.

    2. Cổ đông sở hữu từ 01% vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng phải cung
cấp cho tổ chức tín dụng các thông tin sau đây:

    a) Họ và tên; số định danh cá nhân; quốc tịch, số hộ chiếu, ngày cấp, nơi cấp
của cổ đông là người nước ngoài; số Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
hoặc giấy tờ pháp lý tương đương của cổ đông là tổ chức; ngày cấp, nơi cấp của
giấy tờ này;

    b) Thông tin về người có liên quan theo quy định tại điểm c và điểm d khoản 1
Điều này;

    c) Số lượng, tỷ lệ sở hữu cổ phần của mình tại tổ chức tín dụng đó;

    d) Số lượng, tỷ lệ sở hữu cổ phần của người có liên quan của mình tại tổ chức
tín dụng đó.

    3. Đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này phải gửi tổ chức tín
dụng bằng văn bản cung cấp thông tin lần đầu và khi có thay đổi các thông tin này
trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày phát sinh hoặc có thay đổi thông tin.

    Đối với thông tin tại điểm c và điểm d khoản 2 Điều này, cổ đông chỉ phải
cung cấp thông tin cho tổ chức tín dụng khi có mức thay đổi về tỷ lệ sở hữu cổ
phần của mình, tỷ lệ sở hữu cổ phần của mình và người có liên quan từ 01% vốn
điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng đó so với lần cung cấp liền trước.

    4. Tổ chức tín dụng phải niêm yết, lưu giữ thông tin quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này tại trụ sở chính của tổ chức tín dụng và gửi báo cáo bằng văn
bản cho Ngân hàng Nhà nước trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày tổ chức
tín dụng nhận được thông tin cung cấp. Định kỳ hằng năm, tổ chức tín dụng công
bố thông tin quy định tại các điểm a, b, d khoản 1 và các điểm a, c, d khoản 2 Điều
này với Đại hội đồng cổ đông, Đại hội thành viên, Hội đồng thành viên của tổ chức
tín dụng.

    5. Tổ chức tín dụng phải công bố công khai thông tin về họ và tên cá nhân, tên
tổ chức là cổ đông sở hữu từ 01% vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng và
38  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

thông tin quy định tại điểm c và điểm d khoản 2 Điều này trên trang thông tin điện
tử của tổ chức tín dụng trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày tổ chức tín
dụng nhận được thông tin cung cấp.

    6. Đối tượng cung cấp, công bố công khai thông tin phải bảo đảm thông tin
cung cấp, công bố công khai trung thực, chính xác, đầy đủ, kịp thời và phải chịu
trách nhiệm về việc cung cấp, công bố công khai thông tin đó.

                                           Mục 2
            QUY ĐỊNH CHUNG ĐỐI VỚI TỔ CHỨC TÍN DỤNG
    LÀ CÔNG TY CỔ PHẦN, CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN

    Điều 50. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên và cơ cấu Hội đồng quản
trị, Hội đồng thành viên

    1. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên là cơ quan quản trị có toàn quyền
nhân danh tổ chức tín dụng để quyết định, thực hiện quyền, nghĩa vụ của tổ
chức tín dụng, trừ những vấn đề thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông,
chủ sở hữu.

    2. Trường hợp Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên có số thành viên ít hơn
số thành viên tối thiểu theo quy định tại khoản 1 Điều 69 và điểm a khoản 1 Điều 73
của Luật này, trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày không đủ số thành viên tối thiểu,
tổ chức tín dụng phải bầu bổ sung, bảo đảm số thành viên tối thiểu, trừ trường hợp
quy định tại khoản 5 Điều 166 của Luật này.

    3. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên sử dụng con dấu của tổ chức tín
dụng để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

    4. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên có bộ phận giúp việc. Chức năng,
nhiệm vụ của bộ phận giúp việc do Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên quy định.

    5. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên phải thành lập các ủy ban để giúp
Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
trong đó phải có Ủy ban Quản lý rủi ro và Ủy ban Nhân sự. Hội đồng quản trị, Hội
đồng thành viên quyết định nhiệm vụ, quyền hạn của 02 Ủy ban này theo quy định
của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  39

    Điều 51. Ban kiểm soát

    1. Ban kiểm soát thực hiện giám sát, đánh giá việc chấp hành quy định của
pháp luật, quy định nội bộ, Điều lệ và nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ
đông, chủ sở hữu, Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên.

    2. Ban kiểm soát của ngân hàng thương mại có tối thiểu 05 thành viên. Ban
kiểm soát của tổ chức tín dụng khác có tối thiểu 03 thành viên. Số lượng thành
viên của Ban kiểm soát do Điều lệ của tổ chức tín dụng quy định.

    3. Ban kiểm soát có bộ phận kiểm toán nội bộ, bộ phận giúp việc để thực hiện
nhiệm vụ của mình.

    4. Nhiệm kỳ của Ban kiểm soát không quá 05 năm. Nhiệm kỳ của thành viên
Ban kiểm soát theo nhiệm kỳ của Ban kiểm soát, trừ trường hợp quy định tại
khoản 5 Điều này. Nhiệm kỳ của thành viên được bổ sung hoặc thay thế là thời hạn
còn lại của nhiệm kỳ. Ban kiểm soát của nhiệm kỳ vừa kết thúc tiếp tục hoạt động
cho đến khi Ban kiểm soát của nhiệm kỳ mới tiếp quản công việc.

    5. Nhiệm kỳ của Trưởng ban kiểm soát và thành viên khác của Ban kiểm soát
tại tổ chức tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên được quy định
tại Điều lệ của tổ chức tín dụng nhưng không quá 05 năm.

    6. Trường hợp Ban kiểm soát có số thành viên ít hơn số thành viên tối thiểu
quy định tại khoản 2 Điều này, trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày không đủ số
thành viên tối thiểu, tổ chức tín dụng phải bầu bổ sung, bảo đảm số thành viên tối
thiểu, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 166 của Luật này.

    Điều 52. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát

    1. Giám sát hoạt động quản trị, điều hành tổ chức tín dụng trong việc tuân
thủ pháp luật, quy định nội bộ, Điều lệ và nghị quyết, quyết định của Đại hội
đồng cổ đông, chủ sở hữu, Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên; chịu trách
nhiệm trước Đại hội đồng cổ đông, chủ sở hữu, thành viên góp vốn trong việc
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo quy định của Luật này và Điều lệ
của tổ chức tín dụng.

    2. Ban hành quy định nội bộ của Ban kiểm soát; định kỳ hằng năm xem xét lại
quy định nội bộ của Ban kiểm soát, quy định nội bộ của tổ chức tín dụng về kế
toán, báo cáo.
40  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    3. Tổ chức thực hiện kiểm toán nội bộ; được tiếp cận, cung cấp đầy đủ, chính
xác, kịp thời các thông tin, tài liệu liên quan đến hoạt động quản trị, điều hành tổ
chức tín dụng, có quyền sử dụng các nguồn lực của tổ chức tín dụng để thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn được giao; được thuê chuyên gia, tư vấn độc lập và tổ chức
bên ngoài để thực hiện nhiệm vụ nhưng vẫn phải chịu trách nhiệm về việc thực
hiện nhiệm vụ của Ban kiểm soát.

    4. Giám sát thực trạng tài chính, thẩm định báo cáo tài chính 06 tháng đầu năm
và hằng năm của tổ chức tín dụng; báo cáo Đại hội đồng cổ đông, chủ sở hữu,
thành viên góp vốn về kết quả thẩm định báo cáo tài chính; đánh giá tính hợp lý,
hợp pháp, trung thực và mức độ cẩn trọng trong công tác kế toán, thống kê và lập
báo cáo tài chính. Ban kiểm soát có thể tham khảo ý kiến của Hội đồng quản trị,
Hội đồng thành viên trước khi trình báo cáo và kiến nghị lên Đại hội đồng cổ đông
hoặc chủ sở hữu hoặc thành viên góp vốn.

    5. Giám sát việc thông qua và thực hiện dự án đầu tư, mua, bán tài sản cố định,
hợp đồng, giao dịch khác của tổ chức tín dụng thuộc thẩm quyền quyết định của
Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên. Định kỳ hằng năm,
lập và gửi báo cáo kết quả giám sát cho Đại hội đồng cổ đông, chủ sở hữu, Hội
đồng quản trị, Hội đồng thành viên.

    6. Giám sát việc chấp hành các quy định tại Chương VII của Luật này về các
hạn chế để bảo đảm an toàn trong hoạt động của tổ chức tín dụng.

    7. Kiểm tra sổ sách kế toán, các tài liệu khác và công việc quản lý, điều hành
hoạt động của tổ chức tín dụng khi xét thấy cần thiết hoặc trong các trường hợp
sau đây:

    a) Theo nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông;

    b) Theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước hoặc của cổ đông lớn, nhóm cổ
đông lớn, chủ sở hữu, thành viên góp vốn, Hội đồng thành viên phù hợp với quy
định của pháp luật. Việc kiểm tra được thực hiện trong thời hạn 07 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được yêu cầu. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc kiểm
tra, Ban kiểm soát phải báo cáo, giải trình về những vấn đề được yêu cầu kiểm tra
đến tổ chức, cá nhân có yêu cầu.

    8. Kịp thời thông báo cho Đại hội đồng cổ đông, chủ sở hữu, Hội đồng quản
trị, Hội đồng thành viên khi phát hiện người quản lý, người điều hành tổ chức tín
dụng có hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm Điều lệ, quy định nội bộ của tổ chức
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  41

tín dụng, nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông, chủ sở hữu, Hội đồng
quản trị, Hội đồng thành viên; yêu cầu người vi phạm chấm dứt ngay hành vi vi
phạm và có giải pháp khắc phục hậu quả (nếu có).

    9. Lập danh sách cổ đông sáng lập trong thời hạn 05 năm kể từ ngày là cổ
đông sáng lập, cổ đông sở hữu từ 01% vốn điều lệ trở lên, thành viên góp vốn và
người có liên quan của thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành
viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng,
cổ đông sở hữu từ 01% vốn điều lệ trở lên; lưu giữ và cập nhật thay đổi của danh
sách này.

    10. Đề nghị Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên họp bất thường hoặc đề
nghị Hội đồng quản trị triệu tập Đại hội đồng cổ đông bất thường theo quy định
của Luật này và Điều lệ của tổ chức tín dụng.

    11. Triệu tập Đại hội đồng cổ đông bất thường trong trường hợp Hội đồng
quản trị có quyết định vi phạm nghiêm trọng quy định của Luật này hoặc vượt quá
thẩm quyền được giao hoặc trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

    12. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ luật, đình chỉ và quyết định mức lương, lợi ích
khác đối với các chức danh thuộc bộ phận kiểm toán nội bộ.

    13. Kịp thời báo cáo Ngân hàng Nhà nước về các hành vi vi phạm quy định tại
các khoản 6, 8 và 11 Điều này và các hành vi vi phạm về tỷ lệ sở hữu cổ phần,
phần vốn góp, người có liên quan theo quy định của Luật này.

    14. Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ
chức tín dụng.

    Điều 53. Quyền, nghĩa vụ của Trưởng ban kiểm soát

    1. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát quy định tại
Điều 52 của Luật này và chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

    2. Triệu tập và làm chủ tọa cuộc họp Ban kiểm soát.

    3. Thay mặt Ban kiểm soát ký văn bản thuộc thẩm quyền của Ban kiểm soát.

    4. Thay mặt Ban kiểm soát triệu tập Đại hội đồng cổ đông bất thường quy định
tại khoản 11 Điều 52 của Luật này hoặc đề nghị Hội đồng quản trị, Hội đồng thành
viên họp bất thường.
42  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    5. Tham dự cuộc họp Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, có quyền phát
biểu ý kiến nhưng không được biểu quyết.

    6. Yêu cầu ghi lại ý kiến của mình trong biên bản cuộc họp Hội đồng quản trị,
Hội đồng thành viên nếu ý kiến đó khác với nghị quyết, quyết định của Hội đồng
quản trị, Hội đồng thành viên và báo cáo trước Đại hội đồng cổ đông hoặc chủ sở
hữu, thành viên góp vốn.

    7. Chuẩn bị kế hoạch làm việc của Ban kiểm soát và phân công nhiệm vụ cụ
thể cho từng thành viên Ban kiểm soát.

    8. Bảo đảm thành viên Ban kiểm soát nhận được thông tin đầy đủ, khách quan,
chính xác và có đủ thời gian thảo luận các vấn đề mà Ban kiểm soát phải xem xét.

    9. Giám sát, chỉ đạo việc thực hiện nhiệm vụ được phân công và quyền, nghĩa
vụ của thành viên Ban kiểm soát.

    10. Chỉ được ủy quyền cho một thành viên khác của Ban kiểm soát thực hiện
quyền, nghĩa vụ của Trưởng ban kiểm soát trong thời gian vắng mặt hoặc không
thể thực hiện nhiệm vụ.

    11. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

    Điều 54. Quyền, nghĩa vụ của thành viên Ban kiểm soát

    1. Tuân thủ pháp luật, Điều lệ của tổ chức tín dụng, quy định nội bộ của Ban
kiểm soát và thực hiện nhiệm vụ theo phân công của Trưởng ban kiểm soát để
triển khai nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát một cách trung thực, cẩn trọng,
vì lợi ích của tổ chức tín dụng và của cổ đông, thành viên góp vốn, chủ sở hữu;
chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

    2. Bầu một thành viên Ban kiểm soát làm Trưởng ban kiểm soát, trừ trường
hợp quy định tại điểm c khoản 1 Điều 73 của Luật này.

    3. Yêu cầu Trưởng ban kiểm soát triệu tập Ban kiểm soát họp bất thường.
    4. Kiểm soát hoạt động kinh doanh, kiểm soát sổ sách kế toán, tài sản, báo cáo
tài chính và kiến nghị biện pháp khắc phục.
    5. Yêu cầu người quản lý báo cáo, giải trình về thực trạng tài chính, kết quả
kinh doanh của công ty con, kế hoạch, dự án, chương trình đầu tư phát triển và
quyết định khác trong quản lý, điều hành tổ chức tín dụng.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  43

    6. Yêu cầu người quản lý, người điều hành, nhân viên của tổ chức tín dụng
cung cấp số liệu và giải trình các hoạt động kinh doanh để thực hiện nhiệm vụ
được phân công.

    7. Báo cáo Trưởng ban kiểm soát về hoạt động tài chính bất thường của tổ
chức tín dụng và chịu trách nhiệm về đánh giá, kết luận của mình.

    8. Tham dự cuộc họp của Ban kiểm soát, thảo luận và biểu quyết về vấn đề
thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát, trừ những vấn đề có xung đột lợi
ích với thành viên đó.

    9. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

    Điều 55. Tổng giám đốc (Giám đốc)
    1. Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, chủ sở hữu bổ nhiệm Tổng giám
đốc (Giám đốc) với nhiệm kỳ không quá 05 năm.
    2. Tổng giám đốc (Giám đốc) là người điều hành cao nhất của tổ chức tín
dụng, chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, chủ sở hữu
về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.
    3. Trường hợp khuyết Tổng giám đốc (Giám đốc), Hội đồng quản trị, Hội đồng
thành viên, chủ sở hữu của tổ chức tín dụng phải bổ nhiệm Tổng giám đốc
(Giám đốc) trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày khuyết Tổng giám đốc (Giám đốc).
    Điều 56. Quyền, nghĩa vụ của Tổng giám đốc (Giám đốc)
    1. Tổ chức thực hiện nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông,
Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên.
    2. Quyết định các vấn đề thuộc thẩm quyền liên quan đến hoạt động kinh
doanh hằng ngày của tổ chức tín dụng.
    3. Thiết lập, duy trì hệ thống kiểm soát nội bộ hoạt động có hiệu quả.
    4. Lập và trình Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên thông qua hoặc báo cáo
cấp có thẩm quyền thông qua báo cáo tài chính; chịu trách nhiệm về tính chính
xác, trung thực của báo cáo tài chính, báo cáo thống kê, số liệu quyết toán và các
thông tin tài chính khác.
    5. Ban hành theo thẩm quyền quy chế, quy định nội bộ; quy trình, thủ tục tác
nghiệp để vận hành hệ thống điều hành kinh doanh, hệ thống thông tin quản lý.
44  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    6. Báo cáo Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên, Ban kiểm soát, Đại hội
đồng cổ đông và cơ quan nhà nước có thẩm quyền về hoạt động và kết quả kinh
doanh của tổ chức tín dụng.

    7. Quyết định áp dụng biện pháp vượt thẩm quyền của mình trong trường hợp
thiên tai, địch họa, hỏa hoạn, sự cố và chịu trách nhiệm về quyết định đó, kịp thời
báo cáo Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên.

    8. Kiến nghị, đề xuất cơ cấu tổ chức quản lý của tổ chức tín dụng trình Hội
đồng quản trị, Hội đồng thành viên hoặc Đại hội đồng cổ đông quyết định theo
thẩm quyền.

    9. Đề nghị Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên họp bất thường.
    10. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm chức danh quản lý, điều hành của tổ
chức tín dụng, trừ chức danh thuộc thẩm quyền quyết định của Đại hội đồng cổ
đông, chủ sở hữu, thành viên góp vốn, Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên.
    11. Ký kết hợp đồng, giao dịch khác nhân danh tổ chức tín dụng theo quy định
của Điều lệ và quy định nội bộ của tổ chức tín dụng.
    12. Kiến nghị phương án sử dụng lợi nhuận, xử lý lỗ trong kinh doanh của tổ
chức tín dụng.
    13. Tuyển dụng lao động; quyết định lương, thưởng của người lao động theo
thẩm quyền.
    14. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.
    Điều 57. Hệ thống kiểm soát nội bộ
    1. Hệ thống kiểm soát nội bộ là tập hợp các cơ chế, chính sách, quy trình, quy
định nội bộ, cơ cấu tổ chức của tổ chức tín dụng và được tổ chức thực hiện nhằm
bảo đảm phòng ngừa, phát hiện, xử lý kịp thời rủi ro.
    2. Tổ chức tín dụng phải xây dựng hệ thống kiểm soát nội bộ để bảo đảm các
yêu cầu sau đây:
    a) Hiệu quả và an toàn trong hoạt động; bảo vệ, quản lý, sử dụng an toàn, hiệu
quả tài sản và các nguồn lực;
    b) Hệ thống thông tin tài chính và thông tin quản lý trung thực, hợp lý, đầy đủ
và kịp thời;
    c) Tuân thủ pháp luật và các cơ chế, chính sách, quy trình, quy định nội bộ.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  45

    3. Ngân hàng Nhà nước có quyền yêu cầu tổ chức tín dụng thuê tổ chức kiểm
toán độc lập đánh giá một phần hoặc toàn bộ hệ thống kiểm soát nội bộ khi xét
thấy cần thiết.

    4. Tổ chức tín dụng xây dựng hệ thống kiểm soát nội bộ và triển khai ứng dụng
công nghệ trong hoạt động kiểm soát nội bộ theo quy định của Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước.

    Điều 58. Kiểm toán nội bộ

    1. Tổ chức tín dụng phải thành lập kiểm toán nội bộ thuộc Ban kiểm soát thực
hiện kiểm toán nội bộ tổ chức tín dụng.

    2. Kiểm toán nội bộ thực hiện rà soát, đánh giá độc lập, khách quan về tính
thích hợp và sự tuân thủ cơ chế, chính sách, quy trình, quy định nội bộ của tổ chức
tín dụng; đưa ra kiến nghị nhằm nâng cao hiệu quả của các hệ thống, quy trình,
quy định, góp phần bảo đảm tổ chức tín dụng hoạt động an toàn, hiệu quả, đúng
pháp luật.

    3. Kết quả kiểm toán nội bộ phải được báo cáo Ban kiểm soát và gửi Hội đồng
quản trị, Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng.

    Điều 59. Kiểm toán độc lập

    1. Trước khi kết thúc năm tài chính, tổ chức tín dụng phải lựa chọn tổ chức
kiểm toán độc lập đáp ứng yêu cầu theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà
nước để kiểm toán báo cáo tài chính và thực hiện dịch vụ bảo đảm đối với hoạt
động của hệ thống kiểm soát nội bộ trong việc lập và trình bày báo cáo tài chính
trong năm tài chính tiếp theo.

    2. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày quyết định chọn tổ chức kiểm toán độc
lập, tổ chức tín dụng phải thông báo cho Ngân hàng Nhà nước về tổ chức kiểm
toán độc lập được lựa chọn.

                            Mục 3
TỔ CHỨC TÍN DỤNG LÀ CÔNG TY CỔ PHẦN

    Điều 60. Các loại cổ phần, cổ đông
    1. Tổ chức tín dụng là công ty cổ phần phải có cổ phần phổ thông. Người sở
hữu cổ phần phổ thông là cổ đông phổ thông.
46  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    2. Tổ chức tín dụng là công ty cổ phần có thể có cổ phần ưu đãi. Người sở hữu
cổ phần ưu đãi là cổ đông ưu đãi. Cổ phần ưu đãi gồm các loại sau đây:

    a) Cổ phần ưu đãi cổ tức;

    b) Cổ phần ưu đãi biểu quyết.

    3. Cổ phần ưu đãi cổ tức là cổ phần được trả cổ tức với mức cao hơn so với
mức cổ tức của cổ phần phổ thông hoặc mức ổn định hằng năm. Cổ tức được chia
hằng năm gồm cổ tức cố định và cổ tức thưởng. Cổ tức cố định không phụ thuộc
vào kết quả kinh doanh của tổ chức tín dụng và chỉ được trả khi tổ chức tín dụng
có lãi. Trường hợp tổ chức tín dụng kinh doanh thua lỗ hoặc có lãi nhưng không đủ
để chia cổ tức cố định thì cổ tức cố định trả cho cổ phần ưu đãi cổ tức được cộng
dồn vào các năm tiếp theo. Mức cổ tức cố định cụ thể và phương thức xác định cổ
tức thưởng do Đại hội đồng cổ đông quyết định và được ghi trên cổ phiếu của cổ
phần ưu đãi cổ tức. Tổng giá trị mệnh giá của cổ phần ưu đãi cổ tức tối đa bằng 20%
vốn điều lệ của tổ chức tín dụng.

    Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc), người quản lý, người điều hành khác của tổ chức tín dụng không được
mua cổ phần ưu đãi cổ tức do tổ chức tín dụng đó phát hành. Người được mua cổ
phần ưu đãi cổ tức do Điều lệ của tổ chức tín dụng quy định hoặc do Đại hội đồng
cổ đông quyết định.

    Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi cổ tức có các quyền và nghĩa vụ như cổ đông
phổ thông, trừ quyền biểu quyết, dự họp Đại hội đồng cổ đông, đề cử người vào
Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát.

    4. Chỉ có tổ chức được Chính phủ ủy quyền và cổ đông sáng lập được quyền
nắm giữ cổ phần ưu đãi biểu quyết. Quyền ưu đãi biểu quyết của cổ đông sáng lập
chỉ có hiệu lực trong 03 năm kể từ ngày tổ chức tín dụng được cấp Giấy phép. Sau
thời hạn đó, cổ phần ưu đãi biểu quyết của cổ đông sáng lập chuyển đổi thành cổ
phần phổ thông. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi biểu quyết có các quyền và nghĩa
vụ như cổ đông phổ thông, trừ quyền chuyển nhượng cổ phần đó cho người khác.

    5. Cổ phần phổ thông không thể chuyển đổi thành cổ phần ưu đãi. Cổ phần ưu
đãi có thể chuyển đổi thành cổ phần phổ thông theo nghị quyết của Đại hội đồng
cổ đông.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  47

    6. Tổ chức tín dụng là công ty cổ phần phải có tối thiểu 100 cổ đông và không
hạn chế số lượng tối đa, trừ tổ chức tín dụng được kiểm soát đặc biệt và ngân hàng
thương mại được chuyển giao bắt buộc đang thực hiện phương án chuyển giao bắt
buộc quy định tại Mục 4 Chương X của Luật này.

    Điều 61. Quyền của cổ đông phổ thông
    1. Tham dự và phát biểu ý kiến trong các cuộc họp Đại hội đồng cổ đông và
thực hiện quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện theo ủy quyền; mỗi
cổ phần phổ thông có một phiếu biểu quyết.
    2. Nhận cổ tức theo nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông.
    3. Được ưu tiên mua cổ phần mới chào bán tương ứng với tỷ lệ cổ phần phổ
thông của từng cổ đông trong tổ chức tín dụng.

    4. Chuyển nhượng cổ phần, quyền mua cổ phần cho cổ đông khác của tổ chức
tín dụng hoặc tổ chức, cá nhân khác theo quy định của Luật này và Điều lệ của tổ
chức tín dụng.

    5. Xem, tra cứu, trích lục thông tin về tên và địa chỉ liên lạc trong danh sách cổ
đông có quyền biểu quyết; yêu cầu sửa đổi thông tin không chính xác của mình.

    6. Xem, tra cứu, trích lục, sao chụp Điều lệ của tổ chức tín dụng, sổ biên bản
họp Đại hội đồng cổ đông, nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông.

    7. Được chia phần tài sản còn lại tương ứng với số cổ phần sở hữu tại tổ chức
tín dụng khi tổ chức tín dụng giải thể hoặc phá sản.

    8. Ủy quyền bằng văn bản cho người khác thực hiện quyền, nghĩa vụ của
mình; người được ủy quyền không được ứng cử với tư cách của chính mình.

    9. Ứng cử, đề cử người vào Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát theo quy định tại
Điều lệ của tổ chức tín dụng hoặc theo quy định của pháp luật nếu Điều lệ của tổ
chức tín dụng không quy định. Danh sách ứng cử viên phải được gửi đến Hội đồng
quản trị theo thời hạn do Hội đồng quản trị quy định.

    10. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu từ 05% tổng số cổ phần phổ thông trở
lên hoặc tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng có
quyền đề cử người vào Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát.

    Điều 62. Nghĩa vụ của cổ đông phổ thông
    1. Cổ đông của tổ chức tín dụng phải thực hiện các nghĩa vụ sau đây:
48  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    a) Thanh toán đủ số tiền tương ứng với số cổ phần đã cam kết mua trong thời
hạn do tổ chức tín dụng quy định; chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ
tài sản khác của tổ chức tín dụng trong phạm vi vốn cổ phần đã góp vào tổ chức
tín dụng;

    b) Không được rút vốn cổ phần đã góp ra khỏi tổ chức tín dụng dưới mọi hình
thức dẫn đến việc giảm vốn điều lệ của tổ chức tín dụng, trừ trường hợp quy định
tại Điều 65 của Luật này;

    c) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp của nguồn vốn góp, mua,
nhận chuyển nhượng cổ phần tại tổ chức tín dụng; không sử dụng nguồn vốn do tổ
chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cấp tín dụng, nguồn vốn do phát
hành trái phiếu doanh nghiệp để mua, nhận chuyển nhượng cổ phần của tổ chức tín
dụng; không được góp vốn, mua cổ phần của tổ chức tín dụng dưới tên của cá
nhân, pháp nhân khác dưới mọi hình thức, trừ trường hợp ủy thác theo quy định
của pháp luật;

    d) Tuân thủ Điều lệ và các quy định nội bộ của tổ chức tín dụng;

    đ) Chấp hành nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng
quản trị;

    e) Chịu trách nhiệm khi nhân danh tổ chức tín dụng dưới mọi hình thức để
thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, tiến hành kinh doanh, giao dịch khác để tư lợi
hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác;

    g) Bảo mật thông tin được tổ chức tín dụng cung cấp theo quy định của pháp
luật và Điều lệ của tổ chức tín dụng; chỉ sử dụng thông tin được cung cấp để thực
hiện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình; không được phát tán, sao, gửi
thông tin được tổ chức tín dụng cung cấp cho tổ chức, cá nhân khác.

    2. Cổ đông nhận ủy thác đầu tư cho tổ chức, cá nhân khác phải cung cấp cho tổ
chức tín dụng thông tin về chủ sở hữu thực sự của số cổ phần mà mình nhận ủy
thác đầu tư trong tổ chức tín dụng. Tổ chức tín dụng có quyền đình chỉ quyền cổ
đông của các cổ đông nhận ủy thác đầu tư trong trường hợp cổ đông này không
cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin không đầy đủ, không chính xác về chủ
sở hữu thực sự các cổ phần.

    Điều 63. Tỷ lệ sở hữu cổ phần

    1. Một cổ đông là cá nhân không được sở hữu cổ phần vượt quá 05% vốn điều
lệ của một tổ chức tín dụng.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  49

    2. Một cổ đông là tổ chức không được sở hữu cổ phần vượt quá 10% vốn điều
lệ của một tổ chức tín dụng.

    3. Cổ đông và người có liên quan của cổ đông đó không được sở hữu cổ phần
vượt quá 15% vốn điều lệ của một tổ chức tín dụng. Cổ đông lớn của một tổ chức
tín dụng và người có liên quan của cổ đông đó không được sở hữu cổ phần từ 05%
vốn điều lệ trở lên của một tổ chức tín dụng khác.

    4. Quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này không áp dụng đối với các
trường hợp sau đây:

    a) Sở hữu cổ phần tại công ty con, công ty liên kết là tổ chức tín dụng quy định
tại khoản 2 và khoản 3 Điều 111 của Luật này;

    b) Sở hữu cổ phần nhà nước tại tổ chức tín dụng cổ phần hóa;

    c) Sở hữu cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 7 Điều này.

    5. Tỷ lệ sở hữu cổ phần quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này bao gồm cả
số cổ phần sở hữu gián tiếp. Tỷ lệ sở hữu cổ phần quy định tại khoản 3 Điều này
bao gồm cả cổ phần do cổ đông ủy thác cho tổ chức, cá nhân khác mua cổ phần và
không bao gồm sở hữu cổ phần của người có liên quan là công ty con của cổ đông
đó theo quy định tại điểm a khoản 9 Điều 4 của Luật này.

    6. Trong thời hạn 05 năm kể từ ngày tổ chức tín dụng được cấp Giấy phép, các
cổ đông sáng lập phải nắm giữ số cổ phần tối thiểu bằng 50% vốn điều lệ của tổ
chức tín dụng; các cổ đông sáng lập là pháp nhân phải nắm giữ số cổ phần tối thiểu
bằng 50% tổng số cổ phần do các cổ đông sáng lập nắm giữ.

    7. Nhà đầu tư nước ngoài được mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam.
Chính phủ quy định tổng mức sở hữu cổ phần tối đa của các nhà đầu tư nước
ngoài, tỷ lệ sở hữu cổ phần tối đa của một nhà đầu tư nước ngoài là tổ chức, tỷ lệ
sở hữu cổ phần tối đa của một nhà đầu tư nước ngoài và người có liên quan của
nhà đầu tư đó tại một tổ chức tín dụng Việt Nam; điều kiện, thủ tục nhà đầu tư
nước ngoài được mua cổ phần của tổ chức tín dụng Việt Nam; điều kiện đối với tổ
chức tín dụng Việt Nam bán cổ phần cho nhà đầu tư nước ngoài.

    Điều 64. Chào bán và chuyển nhượng cổ phần

    1. Cổ đông là cá nhân, cổ đông là tổ chức có người đại diện phần vốn góp tại
tổ chức tín dụng là thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng
giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng không được chuyển nhượng cổ phần
của mình trong thời gian đảm nhiệm chức vụ.
50  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Người đại diện phần vốn góp quy định tại khoản này không bao gồm người đại
diện phần vốn góp của Nhà nước tại tổ chức tín dụng.

    2. Trong thời gian đang xử lý hậu quả do trách nhiệm cá nhân theo nghị
quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông hoặc theo quyết định của Ngân hàng
Nhà nước, thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám
đốc (Giám đốc) không được chuyển nhượng cổ phần, trừ một trong các trường
hợp sau đây:

    a) Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc) là đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức bị sáp nhập, hợp nhất,
chia, tách, giải thể, phá sản theo quy định của pháp luật;

    b) Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc) bị buộc chuyển nhượng cổ phần theo bản án, quyết định của Tòa án đã
có hiệu lực pháp luật;

    c) Thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc) chuyển nhượng cổ phần cho nhà đầu tư khác nhằm thực hiện phương
án phục hồi, phương án chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp, phương án chuyển
giao bắt buộc đã được phê duyệt.

    3. Việc chuyển nhượng cổ phần niêm yết, đăng ký giao dịch của tổ chức tín
dụng được thực hiện theo quy định của pháp luật về chứng khoán.

    4. Trong thời hạn 05 năm kể từ ngày tổ chức tín dụng được cấp Giấy phép, cổ
đông sáng lập chỉ được phép chuyển nhượng cổ phần phổ thông, cổ phần ưu đãi cổ
tức cho các cổ đông sáng lập khác với điều kiện bảo đảm các tỷ lệ sở hữu cổ phần
quy định tại Điều 63 của Luật này.

    Điều 65. Mua lại cổ phần của cổ đông

    Tổ chức tín dụng chỉ được mua lại cổ phần của cổ đông nếu sau khi thanh toán
hết số tiền tương ứng với số cổ phần được mua lại mà vẫn bảo đảm các tỷ lệ an
toàn trong hoạt động ngân hàng và giá trị thực của vốn điều lệ không giảm thấp
hơn mức vốn pháp định của tổ chức tín dụng.

    Điều 66. Cổ phiếu

    Trường hợp cổ phiếu được phát hành dưới hình thức chứng chỉ, tổ chức tín
dụng phải phát hành cổ phiếu cho các cổ đông trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  51

khai trương hoạt động đối với tổ chức tín dụng thành lập mới hoặc trong thời hạn
30 ngày kể từ ngày cổ đông thanh toán đủ số tiền cam kết mua cổ phần đối với tổ
chức tín dụng tăng vốn điều lệ.

    Điều 67. Đại hội đồng cổ đông
    1. Đại hội đồng cổ đông họp thường niên trong thời hạn 04 tháng kể từ ngày
kết thúc năm tài chính.
    2. Hội đồng quản trị triệu tập Đại hội đồng cổ đông họp bất thường trong
trường hợp sau đây:
    a) Hội đồng quản trị xét thấy cần thiết vì lợi ích của tổ chức tín dụng;
    b) Số thành viên Hội đồng quản trị còn lại ít hơn số thành viên tối thiểu quy
định tại khoản 1 Điều 69 của Luật này;
    c) Số thành viên Ban kiểm soát còn lại ít hơn số thành viên tối thiểu quy định
tại khoản 2 Điều 51 của Luật này;
    d) Theo yêu cầu của cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu trên 10% tổng số cổ
phần phổ thông hoặc tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ của tổ chức
tín dụng;
    đ) Theo yêu cầu của Ban kiểm soát;
    e) Quyết định nội dung theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước khi xảy ra sự
kiện ảnh hưởng đến an toàn hoạt động của tổ chức tín dụng;
    g) Trường hợp khác quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng.
    3. Đại hội đồng cổ đông gồm tất cả cổ đông có quyền biểu quyết, là cơ quan
quyết định cao nhất của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần. Đại hội đồng cổ đông
có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
    a) Thông qua định hướng phát triển của tổ chức tín dụng;
    b) Thông qua Điều lệ, sửa đổi, bổ sung Điều lệ của tổ chức tín dụng;
    c) Thông qua quy định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng quản trị, Ban
kiểm soát;
    d) Quyết định số lượng thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát từng
nhiệm kỳ; bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm, bầu bổ sung, thay thế thành viên Hội đồng
quản trị, thành viên Ban kiểm soát phù hợp với các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy
định của Luật này và Điều lệ của tổ chức tín dụng;
52  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    đ) Quyết định mức thù lao, thưởng và các lợi ích khác đối với thành viên Hội
đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát và ngân sách hoạt động của Hội đồng
quản trị, Ban kiểm soát;

    e) Xem xét và xử lý theo thẩm quyền vi phạm của Hội đồng quản trị, Ban kiểm
soát gây thiệt hại cho tổ chức tín dụng và cổ đông của tổ chức tín dụng;

    g) Quyết định cơ cấu tổ chức quản lý của tổ chức tín dụng;

    h) Thông qua phương án thay đổi mức vốn điều lệ; thông qua phương án chào
bán cổ phần, bao gồm loại cổ phần và số lượng cổ phần mới sẽ chào bán;

    i) Thông qua phương án mua lại cổ phần đã bán;

    k) Thông qua phương án phát hành trái phiếu chuyển đổi;

    l) Thông qua phương án quy định tại Điều 143 của Luật này;

    m) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm; phương án phân phối lợi nhuận
sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác của tổ chức
tín dụng;

    n) Thông qua báo cáo của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát về việc thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn được giao;

    o) Quyết định thành lập hoặc chuyển đổi các hình thức pháp lý hiện diện
thương mại ở nước ngoài, công ty con của tổ chức tín dụng;

    p) Thông qua phương án góp vốn, mua, bán cổ phần, phần vốn góp của tổ
chức tín dụng tại doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác mà giá trị góp vốn, giá
mua dự kiến hoặc giá trị ghi sổ trong trường hợp bán cổ phần, phần vốn góp có
giá trị từ 20% vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài chính
đã được kiểm toán gần nhất hoặc tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ của
tổ chức tín dụng;

    q) Thông qua quyết định đầu tư, mua, bán tài sản cố định của tổ chức tín dụng
mà mức đầu tư, giá mua dự kiến hoặc nguyên giá trong trường hợp bán tài sản cố
định có giá trị từ 20% vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài
chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều
lệ của tổ chức tín dụng;

    r) Thông qua hợp đồng, giao dịch khác có giá trị từ 20% vốn điều lệ trở lên của
tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc tỷ lệ
khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng giữa tổ chức tín dụng
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  53

với thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc), cổ đông lớn của tổ chức tín dụng; người có liên quan của người quản
lý, thành viên Ban kiểm soát, cổ đông lớn của tổ chức tín dụng; công ty con, công
ty liên kết của tổ chức tín dụng, trừ trường hợp ngân hàng thương mại đang thực
hiện phương án chuyển giao bắt buộc;

    s) Quyết định việc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức pháp lý,
giải thể hoặc yêu cầu Tòa án mở thủ tục phá sản tổ chức tín dụng;

    t) Quyết định lựa chọn tổ chức kiểm toán độc lập theo quy định tại Điều 59 của
Luật này;

    u) Quyết định giải pháp khắc phục biến động lớn về tài chính của tổ chức
tín dụng.

    4. Quyết định của Đại hội đồng cổ đông được thông qua theo quy định sau đây:

    a) Đại hội đồng cổ đông thông qua quyết định thuộc thẩm quyền bằng hình
thức biểu quyết tại cuộc họp hoặc lấy ý kiến bằng văn bản;

    b) Trừ trường hợp quy định tại các điểm c, d và đ khoản này, quyết định của
Đại hội đồng cổ đông được thông qua khi được số cổ đông đại diện trên 50% tổng
số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông dự họp chấp thuận hoặc khi được số cổ
đông đại diện trên 50% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông chấp thuận
trong trường hợp lấy ý kiến bằng văn bản hoặc tỷ lệ khác cao hơn do Điều lệ của tổ
chức tín dụng quy định;

    c) Đối với quyết định về nội dung quy định tại điểm h và điểm q khoản 3 Điều
này thì phải được số cổ đông đại diện trên 65% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả
cổ đông dự họp chấp thuận hoặc khi được số cổ đông đại diện trên 65% tổng số
phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông chấp thuận trong trường hợp lấy ý kiến bằng
văn bản hoặc tỷ lệ khác cao hơn do Điều lệ của tổ chức tín dụng quy định;

    d) Đối với quyết định về nội dung quy định tại điểm s khoản 3 Điều này thì
phải được số cổ đông đại diện trên 65% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ
đông dự họp chấp thuận hoặc tỷ lệ khác cao hơn do Điều lệ của tổ chức tín dụng
quy định;

    đ) Việc bầu thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát phải được thực
hiện dưới hình thức bầu dồn phiếu.

    5. Quyết định về nội dung quy định tại các điểm a, d, e và s khoản 3 Điều này
phải được thông qua bằng hình thức biểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông.
54  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 68. Báo cáo nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông

    Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc cuộc họp Đại hội đồng cổ đông
hoặc từ ngày kết thúc kiểm phiếu đối với trường hợp lấy ý kiến bằng văn bản, tổ
chức tín dụng phải gửi đến Ngân hàng Nhà nước tất cả nghị quyết, quyết định
được Đại hội đồng cổ đông thông qua.

    Điều 69. Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần

    1. Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là công ty cổ phần phải có tối thiểu
05 thành viên và không quá 11 thành viên. Số lượng thành viên của từng nhiệm kỳ
do Đại hội đồng cổ đông quyết định. Hội đồng quản trị phải có tối thiểu 02 thành
viên độc lập, hai phần ba tổng số thành viên phải là thành viên độc lập và thành
viên không phải là người điều hành tổ chức tín dụng.

    2. Nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị không quá 05 năm. Nhiệm kỳ của thành
viên Hội đồng quản trị theo nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị. Nhiệm kỳ của thành
viên Hội đồng quản trị được bổ sung hoặc thay thế là thời hạn còn lại của nhiệm kỳ
Hội đồng quản trị. Hội đồng quản trị của nhiệm kỳ vừa kết thúc tiếp tục hoạt động
cho đến khi Hội đồng quản trị của nhiệm kỳ mới tiếp quản công việc.

    3. Cá nhân và người có liên quan của cá nhân đó hoặc những người đại diện
phần vốn góp của một cổ đông là tổ chức và người có liên quan của những người
này được tham gia Hội đồng quản trị nhưng không được vượt quá 02 thành viên
Hội đồng quản trị của một tổ chức tín dụng là công ty cổ phần, trừ trường hợp là
người đại diện phần vốn góp của Nhà nước, bên nhận chuyển giao bắt buộc.

    4. Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm trước Đại hội đồng cổ đông trong việc
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo quy định của Luật này và Điều lệ
của tổ chức tín dụng.

    Điều 70. Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng
là công ty cổ phần

    1. Triển khai việc thành lập, khai trương hoạt động của tổ chức tín dụng sau
cuộc họp Đại hội đồng cổ đông đầu tiên.

    2. Trình Đại hội đồng cổ đông quyết định, thông qua nội dung thuộc nhiệm vụ,
quyền hạn của Đại hội đồng cổ đông quy định tại khoản 3 Điều 67 của Luật này.

    3. Quyết định việc thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện, đơn vị sự nghiệp
của tổ chức tín dụng.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  55

    4. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ luật, đình chỉ và quyết định mức lương, thưởng,
lợi ích khác đối với Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc)
và người điều hành khác thuộc thẩm quyền theo quy định nội bộ của Hội đồng
quản trị.

    5. Cử người đại diện phần vốn góp của tổ chức tín dụng tại doanh nghiệp, tổ
chức tín dụng khác.

    6. Thông qua phương án góp vốn, mua, bán cổ phần, phần vốn góp của tổ chức
tín dụng tại doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác mà giá trị góp vốn, giá mua dự
kiến hoặc giá trị ghi sổ trong trường hợp bán cổ phần, phần vốn góp có giá trị
dưới 20% vốn điều lệ của tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài chính đã được
kiểm toán gần nhất hoặc tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

    7. Thông qua quyết định đầu tư, mua, bán tài sản cố định của tổ chức tín dụng
mà mức đầu tư, giá mua dự kiến hoặc nguyên giá trong trường hợp bán tài sản cố
định có giá trị từ 10% vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài
chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ
của tổ chức tín dụng, trừ khoản đầu tư, mua, bán tài sản cố định thuộc thẩm quyền
quyết định của Đại hội đồng cổ đông.

    8. Quyết định khoản cấp tín dụng theo quy định tại khoản 7 Điều 136 của Luật
này, trừ hợp đồng, giao dịch khác thuộc thẩm quyền quyết định của Đại hội đồng
cổ đông.

    9. Thông qua hợp đồng, giao dịch khác có giá trị dưới 20% vốn điều lệ của tổ
chức tín dụng ghi trong báo cáo tài chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc tỷ lệ
khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng giữa tổ chức tín dụng
với thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc), cổ đông lớn của tổ chức tín dụng; người có liên quan của người quản
lý, thành viên Ban kiểm soát, cổ đông lớn của tổ chức tín dụng; công ty con, công
ty liên kết của tổ chức tín dụng.

    10. Thông qua hợp đồng, giao dịch khác có giá trị từ 10% vốn điều lệ trở lên
của tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc
tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ của tổ chức tín dụng.

    11. Kiểm tra, giám sát, chỉ đạo Tổng giám đốc (Giám đốc) thực hiện nhiệm vụ
được phân công; định kỳ hằng năm đánh giá về hiệu quả làm việc của Tổng giám
đốc (Giám đốc).
56  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    12. Ban hành quy định nội bộ liên quan đến tổ chức, quản trị, hoạt động của tổ
chức tín dụng phù hợp với quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan, trừ những nội dung thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông.

    13. Quyết định chính sách quản lý rủi ro và giám sát việc thực thi các biện
pháp phòng ngừa rủi ro của tổ chức tín dụng.

    14. Xem xét, phê duyệt báo cáo thường niên.
    15. Quyết định chào bán cổ phần mới trong phạm vi số cổ phần được quyền
chào bán.
    16. Quyết định giá chào bán cổ phần và trái phiếu chuyển đổi của tổ chức
tín dụng.
    17. Quyết định mua lại cổ phần của tổ chức tín dụng theo phương án được duyệt.
    18. Kiến nghị phương án phân phối lợi nhuận, mức cổ tức được trả; quyết định
thời hạn và thủ tục trả cổ tức hoặc xử lý lỗ phát sinh trong quá trình kinh doanh.
    19. Chuẩn bị nội dung, tài liệu liên quan để trình Đại hội đồng cổ đông quyết
định, thông qua các nội dung thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông, trừ nội
dung thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát.
    20. Duyệt chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng quản trị, chương
trình, nội dung, tài liệu phục vụ họp Đại hội đồng cổ đông; triệu tập Đại hội đồng
cổ đông hoặc lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để thông qua nghị quyết, quyết định
của Đại hội đồng cổ đông.
    21. Tổ chức thực hiện, kiểm tra, giám sát việc thực hiện nghị quyết, quyết định
của Đại hội đồng cổ đông và Hội đồng quản trị.
    22. Thông báo kịp thời cho Ngân hàng Nhà nước thông tin ảnh hưởng tiêu cực
đến tư cách thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc).
    23. Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ
chức tín dụng.
    Điều 71. Quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng quản trị của tổ chức tín
dụng là công ty cổ phần
    1. Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng quản trị; chịu trách
nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.
    2. Triệu tập và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng quản trị.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  57

    3. Thay mặt Hội đồng quản trị ký văn bản thuộc thẩm quyền của Hội đồng
quản trị.

    4. Tổ chức việc thông qua nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị.
    5. Giám sát, tổ chức giám sát việc thực hiện nghị quyết, quyết định của Hội đồng
quản trị.
    6. Làm chủ tọa cuộc họp Đại hội đồng cổ đông.
    7. Bảo đảm thành viên Hội đồng quản trị nhận được thông tin đầy đủ, khách
quan, chính xác và có đủ thời gian thảo luận các vấn đề mà Hội đồng quản trị phải
xem xét.

    8. Phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng thành viên Hội đồng quản trị.
    9. Giám sát thành viên Hội đồng quản trị trong việc thực hiện quyền, nghĩa vụ
và nhiệm vụ được phân công.
    10. Chỉ được ủy quyền cho một thành viên khác của Hội đồng quản trị thực
hiện quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng quản trị trong thời gian vắng mặt hoặc
không thể thực hiện nhiệm vụ.

    11. Định kỳ hằng năm, đánh giá hiệu quả làm việc của từng thành viên Hội đồng
quản trị, các Ủy ban của Hội đồng quản trị và báo cáo Đại hội đồng cổ đông về kết
quả đánh giá này.

    12. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

    Điều 72. Quyền, nghĩa vụ của thành viên Hội đồng quản trị của tổ chức tín
dụng là công ty cổ phần

    1. Thực hiện quyền, nghĩa vụ của thành viên Hội đồng quản trị theo đúng quy
chế nội bộ của Hội đồng quản trị và sự phân công của Chủ tịch Hội đồng quản trị
một cách trung thực, cẩn trọng, vì lợi ích của tổ chức tín dụng và cổ đông; phát
huy tính độc lập của thành viên độc lập Hội đồng quản trị trong việc thực hiện
quyền, nghĩa vụ; chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

    2. Xem xét báo cáo kiểm toán báo cáo tài chính do kiểm toán viên độc lập
chuẩn bị, có ý kiến hoặc yêu cầu người điều hành tổ chức tín dụng, kiểm toán viên
độc lập và kiểm toán viên nội bộ giải trình, làm rõ vấn đề có liên quan đến báo cáo.

    3. Đề nghị Chủ tịch Hội đồng quản trị triệu tập họp Hội đồng quản trị bất thường.
58  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    4. Tham dự cuộc họp Hội đồng quản trị, thảo luận và biểu quyết về nội dung
thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản trị theo quy định của Luật này,
chịu trách nhiệm trước Đại hội đồng cổ đông và Hội đồng quản trị về quyết định
của mình.

    Trường hợp nội dung biểu quyết có xung đột lợi ích với thành viên nào thì
thành viên đó không được tham gia biểu quyết.

    5. Thành viên Hội đồng quản trị không được ủy quyền cho người khác tham
dự cuộc họp Hội đồng quản trị để quyết định nội dung quy định tại các khoản 2, 4,
6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14 và 18 Điều 70 của Luật này.

    6. Thực hiện nghị quyết, quyết định của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng
quản trị.

    7. Giải trình trước Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị về việc thực hiện
nhiệm vụ được giao khi có yêu cầu.

    8. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

                                Mục 4
           TỔ CHỨC TÍN DỤNG LÀ CÔNG TY
    TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN

    Điều 73. Quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu của tổ chức tín dụng là công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên

    1. Chủ sở hữu có các quyền sau đây:

    a) Quyết định số lượng thành viên Hội đồng thành viên và ghi trong Điều lệ
của tổ chức tín dụng, nhưng không ít hơn 05 thành viên và không quá 09 thành viên;

    b) Bổ nhiệm người đại diện theo ủy quyền với nhiệm kỳ không quá 05 năm để
thực hiện quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu theo quy định của Luật này. Người đại
diện theo ủy quyền phải có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 41
của Luật này;

    c) Bổ nhiệm với nhiệm kỳ không quá 05 năm, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ
tịch, thành viên khác của Hội đồng thành viên; Trưởng Ban, thành viên khác của
Ban kiểm soát; Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc),
Kế toán trưởng;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  59

    d) Quyết định thay đổi mức vốn điều lệ của tổ chức tín dụng; chuyển nhượng
một phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ của tổ chức tín dụng và chuyển đổi hình thức
pháp lý của tổ chức tín dụng;

    đ) Quyết định chủ trương thành lập, mua lại, góp vốn, tăng, giảm vốn góp,
chuyển nhượng vốn đầu tư tại công ty con, công ty liên kết;

    e) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm; quyết định việc sử dụng lợi nhuận
sau khi đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác của tổ chức
tín dụng;

    g) Quyết định tổ chức lại, giải thể, yêu cầu Tòa án mở thủ tục phá sản tổ chức
tín dụng;

    h) Quyết định mức thù lao, lương, thưởng, lợi ích khác của Chủ tịch, thành
viên khác của Hội đồng thành viên, Trưởng ban, thành viên khác của Ban kiểm
soát, Tổng giám đốc (Giám đốc).

    2. Chủ sở hữu có các nghĩa vụ sau đây:
    a) Góp vốn đầy đủ và đúng thời hạn như đã cam kết;
    b) Tuân thủ Điều lệ của tổ chức tín dụng;
    c) Xác định và tách biệt giữa tài sản của chủ sở hữu với tài sản của tổ chức
tín dụng;
    d) Tuân thủ pháp luật trong việc mua, bán, vay, cho vay, thuê, cho thuê và hợp
đồng, giao dịch khác giữa tổ chức tín dụng và chủ sở hữu;
    đ) Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ của tổ chức tín dụng.
    Điều 74. Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng
là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
    1. Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên gồm tất cả người đại diện theo ủy quyền của chủ sở hữu, nhân danh
chủ sở hữu tổ chức thực hiện quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu; nhân danh tổ chức
tín dụng thực hiện quyền, nghĩa vụ của tổ chức tín dụng; chịu trách nhiệm trước
chủ sở hữu trong việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình theo quy định của
Luật này và Điều lệ của tổ chức tín dụng.
    2. Hội đồng thành viên có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
    a) Ban hành Điều lệ, sửa đổi, bổ sung Điều lệ của tổ chức tín dụng;
60  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    b) Ban hành chiến lược phát triển và kế hoạch kinh doanh hằng năm của tổ
chức tín dụng;

    c) Trình chủ sở hữu của tổ chức tín dụng phê duyệt, quyết định các nội dung
thuộc thẩm quyền phê duyệt, quyết định của chủ sở hữu quy định tại các điểm c, d,
đ, e và g khoản 1 Điều 73 của Luật này;

    d) Xem xét, phê duyệt báo cáo thường niên;

    đ) Quyết định lựa chọn tổ chức kiểm toán độc lập theo quy định tại Điều 59
của Luật này;

    e) Kiểm tra, giám sát, chỉ đạo Tổng giám đốc (Giám đốc) trong việc thực hiện
nhiệm vụ được giao; định kỳ hằng năm đánh giá hiệu quả làm việc của Tổng giám
đốc (Giám đốc);

    g) Quyết định xử lý lỗ phát sinh trong quá trình kinh doanh;

    h) Quyết định khoản cấp tín dụng theo quy định tại khoản 7 Điều 136 của
Luật này;

    i) Thông qua phương án góp vốn, mua, bán cổ phần, phần vốn góp của tổ chức
tín dụng tại doanh nghiệp, tổ chức tín dụng khác mà giá trị góp vốn, giá mua dự
kiến hoặc giá trị ghi sổ trong trường hợp bán cổ phần, phần vốn góp có giá trị từ 20%
vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài chính đã được kiểm
toán gần nhất của tổ chức tín dụng hoặc tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều
lệ của tổ chức tín dụng;

    k) Thông qua quyết định đầu tư, mua, bán tài sản cố định của tổ chức tín dụng
mà mức đầu tư, giá mua dự kiến hoặc nguyên giá trong trường hợp bán tài sản cố
định có giá trị từ 20% vốn điều lệ trở lên của tổ chức tín dụng ghi trong báo cáo tài
chính đã được kiểm toán gần nhất hoặc tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều
lệ của tổ chức tín dụng;

    l) Thông qua hợp đồng, giao dịch khác của tổ chức tín dụng với công ty con,
công ty liên kết của tổ chức tín dụng; hợp đồng, giao dịch khác của tổ chức tín
dụng với Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng thành viên, Trưởng ban, thành
viên khác của Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc), người có liên quan của họ.
Trong trường hợp này, thành viên có liên quan không có quyền biểu quyết, trừ hợp
đồng, giao dịch khác với chủ sở hữu của tổ chức tín dụng;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  61

    m) Quyết định giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và chuyển giao công nghệ;
    n) Ban hành quy định nội bộ liên quan đến tổ chức, quản trị và hoạt động của
tổ chức tín dụng phù hợp với quy định của Luật này và quy định khác của pháp
luật có liên quan;
    o) Tổ chức giám sát và đánh giá hoạt động kinh doanh của tổ chức tín dụng;
    p) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ
chức tín dụng.
    Điều 75. Quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên của tổ chức
tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
    1. Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng thành viên; chịu trách
nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.
    2. Triệu tập và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng thành viên, tổ chức lấy ý kiến
thành viên Hội đồng thành viên.
    3. Giám sát, tổ chức giám sát việc thực hiện nghị quyết, quyết định của Hội
đồng thành viên.
    4. Thay mặt Hội đồng thành viên ký nghị quyết, quyết định của Hội đồng
thành viên.
    5. Bảo đảm thành viên Hội đồng thành viên nhận được thông tin đầy đủ, khách
quan, chính xác và có đủ thời gian thảo luận nội dung mà Hội đồng thành viên phải
xem xét.
    6. Phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng thành viên Hội đồng thành viên.
    7. Giám sát thành viên Hội đồng thành viên trong việc thực hiện quyền, nghĩa
vụ và nhiệm vụ được phân công.
    8. Chỉ được ủy quyền cho một thành viên khác của Hội đồng thành viên thực
hiện quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên trong thời gian vắng mặt
hoặc không thể thực hiện nhiệm vụ.
    9. Định kỳ hằng năm, đánh giá hiệu quả làm việc của từng thành viên Hội
đồng thành viên và báo cáo chủ sở hữu về kết quả đánh giá này.
    10. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.
62  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 76. Quyền, nghĩa vụ của thành viên Hội đồng thành viên của tổ chức
tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên

    1. Thực hiện quyền, nghĩa vụ của thành viên Hội đồng thành viên theo quy chế
nội bộ của Hội đồng thành viên và phân công của Chủ tịch Hội đồng thành viên
một cách trung thực, cẩn trọng, vì lợi ích của tổ chức tín dụng, chủ sở hữu; chịu
trách nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

    2. Xem xét báo cáo kiểm toán báo cáo tài chính do kiểm toán viên độc lập
chuẩn bị, có ý kiến hoặc yêu cầu người điều hành tổ chức tín dụng, kiểm toán viên
độc lập và kiểm toán nội bộ giải trình, làm rõ các vấn đề có liên quan đến báo cáo.

    3. Đề nghị Chủ tịch Hội đồng thành viên triệu tập họp Hội đồng thành viên
bất thường.

    4. Tham dự cuộc họp Hội đồng thành viên, thảo luận và biểu quyết về nội
dung thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng thành viên theo quy định của Luật
này, chịu trách nhiệm trước chủ sở hữu và trước Hội đồng thành viên về quyết
định của mình.

    Trường hợp nội dung biểu quyết có xung đột lợi ích với thành viên nào thì
thành viên đó không được tham gia biểu quyết.

    5. Thực hiện quyết định của chủ sở hữu và nghị quyết, quyết định của Hội
đồng thành viên.

    6. Giải trình trước chủ sở hữu, Hội đồng thành viên về việc thực hiện nhiệm vụ
được giao khi có yêu cầu.

    7. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.

                                           Mục 5
    TỔ CHỨC TÍN DỤNG LÀ CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN

                           HAI THÀNH VIÊN TRỞ LÊN

    Điều 77. Quyền, nghĩa vụ của thành viên góp vốn
    1. Thành viên góp vốn của tổ chức tín dụng là công ty trách nhiệm hữu hạn
hai thành viên trở lên phải là pháp nhân. Tổng số thành viên góp vốn không được
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  63

vượt quá 05 thành viên. Tỷ lệ sở hữu phần vốn góp tối đa của một thành viên,
một thành viên và người có liên quan không được vượt quá 50% vốn điều lệ của
tổ chức tín dụng.

    Việc góp vốn và tỷ lệ sở hữu phần vốn góp của tổ chức trong nước và nước
ngoài tại tổ chức tài chính vi mô thực hiện theo quy định của Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước.

    2. Thành viên góp vốn có các quyền sau đây:
    a) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm người đại diện làm thành viên Hội đồng
thành viên, thành viên Ban kiểm soát trên cơ sở phần vốn góp của mình trong tổ
chức tín dụng hoặc theo thỏa thuận giữa các thành viên góp vốn;
    b) Được cung cấp thông tin, báo cáo về tình hình hoạt động của Hội đồng
thành viên, Ban kiểm soát, sổ sách kế toán, báo cáo tài chính hằng năm và tài liệu,
dữ liệu khác của tổ chức tín dụng;
    c) Được chia lợi nhuận tương ứng với phần vốn góp sau khi tổ chức tín dụng
đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác;
    d) Được chia phần tài sản còn lại của tổ chức tín dụng tương ứng với phần vốn
góp khi tổ chức tín dụng giải thể hoặc phá sản;
    đ) Khởi kiện thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng
giám đốc (Giám đốc) trong trường hợp người này không thực hiện, thực hiện
không đầy đủ, thực hiện không kịp thời quy định của pháp luật, Điều lệ của tổ
chức tín dụng, nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên đối với quyền và
nghĩa vụ được giao và trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của
tổ chức tín dụng.
    3. Thành viên góp vốn có các nghĩa vụ sau đây:
    a) Không được rút vốn đã góp dưới mọi hình thức;
    b) Tuân thủ Điều lệ của tổ chức tín dụng;
    c) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức tín dụng.
    Điều 78. Chuyển nhượng phần vốn góp
    1. Thành viên góp vốn được chuyển nhượng phần vốn góp, ưu tiên góp thêm
vốn khi tổ chức tín dụng tăng vốn điều lệ.
    2. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định điều kiện nhận chuyển nhượng
phần vốn góp của tổ chức tín dụng.
64  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 79. Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng là công ty trách nhiệm
hữu hạn hai thành viên trở lên

    1. Nhiệm kỳ của Hội đồng thành viên được quy định tại Điều lệ của tổ chức tín
dụng và không quá 05 năm. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng thành viên theo
nhiệm kỳ của Hội đồng thành viên. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng thành viên
được bổ sung hoặc thay thế là thời hạn còn lại của nhiệm kỳ Hội đồng thành viên.
Hội đồng thành viên của nhiệm kỳ vừa kết thúc tiếp tục hoạt động cho đến khi
Hội đồng thành viên của nhiệm kỳ mới tiếp quản công việc.

    2. Hội đồng thành viên có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

    a) Nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại các điểm a, d, đ, e, h, i, k, m và n khoản 2
Điều 74 của Luật này;

    b) Quyết định tăng hoặc giảm vốn điều lệ, quyết định thời điểm và phương
thức huy động vốn;

    c) Thông qua hợp đồng, giao dịch khác của tổ chức tín dụng với công ty con,
công ty liên kết của tổ chức tín dụng; hợp đồng, giao dịch khác của tổ chức tín
dụng với thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám
đốc (Giám đốc), người có liên quan của họ. Trong trường hợp này, thành viên
Hội đồng thành viên có liên quan không có quyền biểu quyết;

    d) Báo cáo tình hình tài chính, kết quả kinh doanh của tổ chức tín dụng, việc
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao của Hội đồng thành viên, thành viên Hội
đồng thành viên theo yêu cầu của thành viên góp vốn hoặc cơ quan nhà nước có
thẩm quyền;

    đ) Quyết định mua lại phần vốn góp theo quy định của Luật này;

    e) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên; bổ nhiệm, miễn
nhiệm, bãi nhiệm, ký và chấm dứt hợp đồng đối với Tổng giám đốc (Giám đốc),
Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc), Kế toán trưởng và người quản lý, người điều
hành khác thuộc thẩm quyền theo quy định nội bộ của Hội đồng thành viên;

    g) Quyết định mức thù lao, lương, thưởng, lợi ích khác của Chủ tịch, thành
viên khác của Hội đồng thành viên, Trưởng ban, thành viên khác của Ban kiểm
soát, Tổng giám đốc (Giám đốc);
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  65

    h) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm, phương án sử dụng và phân chia lợi
nhuận hoặc phương án xử lý lỗ của tổ chức tín dụng;

    i) Quyết định thành lập công ty con, chi nhánh, văn phòng đại diện; góp vốn
thành lập công ty liên kết;

    k) Quyết định tổ chức lại, giải thể, yêu cầu Tòa án mở thủ tục phá sản tổ chức
tín dụng;

    l) Ban hành chiến lược phát triển và kế hoạch kinh doanh hằng năm của tổ
chức tín dụng;

    m) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ
chức tín dụng.

    3. Chủ tịch Hội đồng thành viên có các quyền, nghĩa vụ sau đây:
    a) Quyền, nghĩa vụ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 75 của
Luật này;
    b) Định kỳ hằng năm, đánh giá hiệu quả làm việc của từng thành viên, các
Ủy ban của Hội đồng thành viên;
    c) Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.
    4. Thành viên Hội đồng thành viên có các quyền, nghĩa vụ sau đây:
    a) Quyền, nghĩa vụ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 76 của Luật này;
    b) Tham dự cuộc họp Hội đồng thành viên, thảo luận và biểu quyết về nội
dung thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng thành viên theo quy định của Luật
này, chịu trách nhiệm trước Hội đồng thành viên về quyết định của mình.
    Trường hợp nội dung biểu quyết có xung đột lợi ích với thành viên nào thì
thành viên đó không được tham gia biểu quyết;
    c) Thực hiện nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên;
    d) Giải trình trước thành viên góp vốn, Hội đồng thành viên về việc thực hiện
nhiệm vụ được giao khi có yêu cầu;
    đ) Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của tổ chức
tín dụng.
66  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

                           Mục 6
    TỔ CHỨC TÍN DỤNG LÀ HỢP TÁC XÃ

    Điều 80. Tính chất và mục tiêu hoạt động
    Tổ chức tín dụng là hợp tác xã là loại hình tổ chức tín dụng được tổ chức theo
mô hình hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực ngân hàng nhằm mục tiêu chủ yếu là
tương trợ giữa các thành viên thực hiện có hiệu quả các hoạt động sản xuất, kinh
doanh dịch vụ và cải thiện đời sống. Tổ chức tín dụng là hợp tác xã gồm ngân hàng
hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân.
    Điều 81. Thành viên của tổ chức tín dụng là hợp tác xã
    1. Thành viên của ngân hàng hợp tác xã bao gồm tất cả quỹ tín dụng nhân dân
và pháp nhân góp vốn khác.
    2. Thành viên của quỹ tín dụng nhân dân bao gồm cá nhân, hộ gia đình và
pháp nhân góp vốn.
    Điều 82. Cơ cấu tổ chức quản lý của tổ chức tín dụng là hợp tác xã
    1. Cơ cấu tổ chức quản lý của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân
bao gồm Đại hội thành viên, Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc
(Giám đốc).
    2. Ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân phải có kiểm toán nội bộ, hệ
thống kiểm soát nội bộ và thực hiện kiểm toán độc lập theo quy định của Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước.
    Điều 83. Vốn điều lệ
    1. Vốn điều lệ của ngân hàng hợp tác xã bao gồm:
    a) Vốn góp của các thành viên;
    b) Vốn hỗ trợ của Nhà nước.
    2. Vốn điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân bao gồm vốn góp của các thành viên.
    3. Vốn điều lệ của Ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân được bổ sung
từ các nguồn sau đây:
    a) Vốn góp của thành viên;
    b) Vốn hỗ trợ của Nhà nước đối với ngân hàng hợp tác xã;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  67

    c) Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ và các quỹ khác theo quy định của pháp luật;
    d) Nguồn vốn hợp pháp khác.
    4. Mức vốn góp của một thành viên do Đại hội thành viên quyết định theo quy
định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    Điều 84. Quyền của thành viên
    1. Tham dự Đại hội thành viên hoặc bầu đại biểu dự Đại hội thành viên, biểu
quyết về nội dung thuộc thẩm quyền của Đại hội thành viên.
    2. Ứng cử, đề cử người vào Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và chức danh
được bầu khác theo quy định tại Điều lệ của ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ
tín dụng nhân dân.
    3. Gửi tiền; vay vốn; chia lãi theo mức độ sử dụng dịch vụ, tỷ lệ phần vốn góp
của thành viên.
    4. Hưởng phúc lợi của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân.
    5. Được cung cấp thông tin cần thiết liên quan đến hoạt động của ngân hàng
hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân; được hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng và nâng cao
trình độ chuyên môn nghiệp vụ.
    6. Kiến nghị, yêu cầu Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc (Giám đốc), Ban kiểm
soát giải trình về hoạt động.
    7. Yêu cầu Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát triệu tập Đại hội thành viên
bất thường.
    8. Chuyển nhượng phần vốn góp và quyền lợi, nghĩa vụ của mình cho người
khác theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    9. Được trả lại một phần hoặc toàn bộ phần vốn góp theo quy định của
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    10. Ra khỏi quỹ tín dụng nhân dân theo quy định tại Điều lệ của quỹ tín dụng
nhân dân; thành viên là pháp nhân góp vốn khác ra khỏi ngân hàng hợp tác xã theo
quy định tại Điều lệ của ngân hàng hợp tác xã.
    11. Quyền khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân hàng hợp tác
xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.
68  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 85. Nghĩa vụ của thành viên

    1. Tuân thủ tôn chỉ, mục đích, Điều lệ, quy chế của ngân hàng hợp tác xã, quỹ
tín dụng nhân dân, nghị quyết, quyết định của Đại hội thành viên, Hội đồng
quản trị.

    2. Góp đầy đủ, đúng thời hạn phần vốn góp đã cam kết theo quy định tại
Điều lệ của ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân và quy định
khác của pháp luật có liên quan.

    3. Hợp tác, tương trợ giữa các thành viên, góp phần xây dựng và thúc đẩy sự
phát triển của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân.

    4. Chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài chính của ngân hàng hợp
tác xã, quỹ tín dụng nhân dân trong phạm vi phần vốn góp vào ngân hàng hợp tác
xã, quỹ tín dụng nhân dân.

    5. Hoàn trả gốc và lãi tiền vay của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân
dân theo đúng cam kết.

    6. Bồi thường thiệt hại do mình gây ra cho ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ
của quỹ tín dụng nhân dân.

    7. Chịu trách nhiệm khi nhân danh ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân
dân dưới mọi hình thức để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, tiến hành kinh
doanh, giao dịch khác để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác.

    8. Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân hàng hợp tác
xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    Điều 86. Đại hội thành viên

    1. Đại hội thành viên là cơ quan quyết định cao nhất của ngân hàng hợp tác xã,
quỹ tín dụng nhân dân.

    2. Đại hội thành viên được tổ chức dưới hình thức đại hội toàn thể hoặc đại hội
đại biểu. Trường hợp tổ chức đại hội đại biểu, số lượng đại biểu tham dự do Điều
lệ của ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân quy định nhưng
không ít hơn 100 đại biểu.

    3. Đại hội thành viên có các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
    a) Thông qua định hướng phát triển của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  69

    b) Thông qua Điều lệ, sửa đổi, bổ sung Điều lệ của ngân hàng hợp tác xã,
Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân;

    c) Thông qua quy định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng quản trị, Ban kiểm
soát của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân;

    d) Thông qua báo cáo hoạt động của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát về việc
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao;

    đ) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm; phương án phân phối lợi nhuận sau
khi đã hoàn thành nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác, xử lý các khoản lỗ;

    e) Thông qua phương án kinh doanh, kế hoạch phát triển thành viên hằng năm;
mức vốn góp của thành viên;

    g) Thông qua phương án thay đổi mức vốn điều lệ, trừ trường hợp thay đổi vốn
điều lệ do thay đổi vốn góp của thành viên;

    h) Thông qua số lượng thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát của từng
nhiệm kỳ; bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng
quản trị, Trưởng ban, thành viên khác của Ban kiểm soát; thông qua chủ trương
thành viên Hội đồng quản trị kiêm Giám đốc hoặc thuê Giám đốc đối với quỹ tín
dụng nhân dân;

    i) Thông qua việc đầu tư, mua, bán tài sản cố định của ngân hàng hợp tác xã,
quỹ tín dụng nhân dân mà mức đầu tư, giá mua dự kiến hoặc nguyên giá trong
trường hợp bán tài sản cố định có giá trị từ 20% vốn điều lệ trở lên của ngân hàng
hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân được ghi trong báo cáo tài chính đã được kiểm
toán gần nhất hoặc báo cáo tài chính gần nhất trong trường hợp quỹ tín dụng nhân
dân không phải kiểm toán hoặc tỷ lệ thấp hơn theo quy định của Điều lệ của ngân
hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân;

    k) Quyết định giải pháp khắc phục biến động lớn về tài chính của ngân hàng
hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân;

    l) Quyết định mức thù lao, thưởng, lợi ích khác của Chủ tịch, thành viên khác
của Hội đồng quản trị, Trưởng ban, thành viên khác của Ban kiểm soát;

    m) Xem xét và xử lý theo thẩm quyền vi phạm của Hội đồng quản trị, Ban
kiểm soát gây thiệt hại cho ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân và
thành viên;

    n) Quyết định cơ cấu tổ chức quản lý của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân;
70  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    o) Quyết định khai trừ thành viên là pháp nhân góp vốn khác của ngân hàng
hợp tác xã, thành viên của quỹ tín dụng nhân dân;

    p) Chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, giải thể tự nguyện ngân hàng hợp tác xã, quỹ
tín dụng nhân dân;

    q) Quyết định lựa chọn tổ chức kiểm toán độc lập theo quy định tại khoản 2
Điều 82 của Luật này;

    r) Nội dung khác do Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát hoặc ít nhất một phần ba
tổng số thành viên đề nghị;

    s) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân
hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    Điều 87. Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng là hợp tác xã
    1. Hội đồng quản trị là cơ quan quản trị ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân, bao gồm Chủ tịch và thành viên khác của Hội đồng quản trị.
    2. Số lượng thành viên Hội đồng quản trị của từng nhiệm kỳ do Đại hội thành
viên quyết định, có tối thiểu 03 thành viên và không quá 09 thành viên. Trường
hợp Hội đồng quản trị không có đủ số thành viên tối thiểu, trong thời hạn 90 ngày
kể từ ngày không có đủ số thành viên tối thiểu, ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân phải bầu bổ sung, bảo đảm số thành viên tối thiểu, trừ trường hợp quy
định tại khoản 5 Điều 166 của Luật này.
    3. Nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị do Đại hội thành viên quyết định và được
ghi trong Điều lệ nhưng không quá 05 năm. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng
quản trị được bổ sung hoặc thay thế là thời hạn còn lại của nhiệm kỳ Hội đồng
quản trị. Hội đồng quản trị của nhiệm kỳ vừa kết thúc tiếp tục hoạt động cho đến
khi Hội đồng quản trị của nhiệm kỳ mới tiếp quản công việc.
    Số nhiệm kỳ của Chủ tịch Hội đồng quản trị của quỹ tín dụng nhân dân do
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định.
    4. Thành viên Hội đồng quản trị phải là thành viên cá nhân hoặc người đại
diện phần vốn góp của thành viên pháp nhân.
    5. Hội đồng quản trị của ngân hàng hợp tác xã có bộ phận giúp việc. Chức năng,
nhiệm vụ của bộ phận giúp việc do Hội đồng quản trị quy định.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  71

    6. Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng quản trị không được ủy quyền cho
người không phải là thành viên Hội đồng quản trị thực hiện quyền, nghĩa vụ của
Chủ tịch, thành viên khác của Hội đồng quản trị.

    7. Hội đồng quản trị sử dụng con dấu của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

    Điều 88. Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản trị của tổ chức tín dụng
là hợp tác xã

    1. Trình Đại hội thành viên xem xét, thông qua các nội dung thuộc thẩm quyền
của Đại hội thành viên.

    2. Tổ chức thực hiện nghị quyết, quyết định của Đại hội thành viên. Báo cáo
Đại hội thành viên kết quả hoạt động kinh doanh của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín
dụng nhân dân. Chịu trách nhiệm trước Đại hội thành viên trong việc thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo quy định của Luật này và Điều lệ của ngân
hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    3. Quyết định việc thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện, đơn vị sự nghiệp
của tổ chức tín dụng là hợp tác xã.

    4. Thông qua việc đầu tư, mua, bán tài sản cố định của ngân hàng hợp tác xã,
quỹ tín dụng nhân dân mà mức đầu tư, giá mua dự kiến hoặc nguyên giá trong
trường hợp bán tài sản cố định có giá trị từ 10% đến dưới 20% vốn điều lệ của
ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân được ghi trong báo cáo tài chính đã
được kiểm toán gần nhất hoặc báo cáo tài chính gần nhất trong trường hợp quỹ tín
dụng nhân dân không phải kiểm toán hoặc tỷ lệ thấp hơn theo quy định của Điều lệ
của ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    5. Thông qua hợp đồng, giao dịch khác của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân với thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Ban kiểm soát, Tổng giám
đốc (Giám đốc), người có liên quan của họ. Trong trường hợp này, thành viên Hội
đồng quản trị có liên quan không có quyền biểu quyết.

    6. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ luật, đình chỉ và quyết định mức lương, thưởng,
lợi ích khác của Tổng giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng giám đốc (Phó giám đốc)
và người điều hành khác thuộc thẩm quyền theo quy định nội bộ của Hội đồng
quản trị và theo quy định của pháp luật.

    7. Chuẩn bị chương trình Đại hội thành viên và triệu tập Đại hội thành viên.
72  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    8. Kết nạp thành viên mới, giải quyết việc xin ra khỏi ngân hàng hợp tác xã
của pháp nhân góp vốn khác, giải quyết việc xin ra khỏi quỹ tín dụng nhân dân của
thành viên và báo cáo Đại hội thành viên tại cuộc họp Đại hội thành viên gần nhất.

    9. Kiểm tra, giám sát, chỉ đạo Tổng giám đốc (Giám đốc) thực hiện nhiệm vụ
được giao; định kỳ hằng năm, đánh giá hiệu quả làm việc của Tổng giám đốc
(Giám đốc).

    10. Ban hành quy định nội bộ liên quan đến tổ chức, quản trị và hoạt động của
ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân phù hợp với các quy định của Luật
này và quy định khác của pháp luật có liên quan, trừ những nội dung thuộc thẩm
quyền của Đại hội thành viên.

    11. Giám sát việc thực hiện các biện pháp phòng ngừa rủi ro của ngân hàng
hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân.

    12. Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của
ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    Điều 89. Quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng quản trị của tổ chức tín
dụng là hợp tác xã

    1. Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng quản trị; chịu trách
nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

    2. Triệu tập và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng quản trị.
    3. Làm chủ tọa cuộc họp Đại hội thành viên.
    4. Phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng thành viên Hội đồng quản trị.
    5. Giám sát thành viên Hội đồng quản trị trong việc thực hiện quyền, nghĩa vụ
và nhiệm vụ được phân công.
    6. Bảo đảm thành viên Hội đồng quản trị nhận được thông tin đầy đủ, khách
quan, chính xác và có đủ thời gian thảo luận nội dung mà Hội đồng quản trị phải
xem xét.
    7. Chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị, Đại hội thành viên về nhiệm vụ
được giao.
    8. Thay mặt Hội đồng quản trị ký nghị quyết, quyết định của Hội đồng
quản trị.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  73

    9. Chỉ được ủy quyền cho một thành viên khác của Hội đồng quản trị thực hiện
quyền, nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng quản trị trong thời gian vắng mặt hoặc
không thể thực hiện nhiệm vụ.

    10. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ ngân hàng
hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    Điều 90. Quyền, nghĩa vụ của thành viên Hội đồng quản trị của tổ chức tín
dụng là hợp tác xã

    1. Thực hiện quyền, nghĩa vụ của thành viên Hội đồng quản trị theo quy định
nội bộ của Hội đồng quản trị và sự phân công của Chủ tịch Hội đồng quản trị một
cách trung thực, cẩn trọng, vì lợi ích của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân
dân, thành viên; chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

    2. Xem xét báo cáo tài chính, báo cáo kiểm toán báo cáo tài chính; có ý kiến
hoặc yêu cầu người điều hành ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân, kiểm
toán viên độc lập, kiểm toán viên nội bộ giải trình, làm rõ các vấn đề có liên quan
đến báo cáo.

    3. Đề nghị Chủ tịch Hội đồng quản trị triệu tập cuộc họp Hội đồng quản trị
bất thường.

    4. Tham dự cuộc họp Hội đồng quản trị, thảo luận và biểu quyết về nội dung
thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng quản trị, chịu trách nhiệm trước Đại hội
thành viên và Hội đồng quản trị về quyết định của mình.

    Trường hợp nội dung biểu quyết có xung đột lợi ích với thành viên nào thì
thành viên đó không được tham gia biểu quyết.

    5. Thực hiện nghị quyết, quyết định của Đại hội thành viên, Hội đồng quản trị.

    6. Giải trình trước Đại hội thành viên, Hội đồng quản trị về việc thực hiện
nhiệm vụ được giao khi có yêu cầu.

    7. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân hàng
hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    Điều 91. Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng là hợp tác xã

    1. Ban kiểm soát của ngân hàng hợp tác xã có tối thiểu 03 thành viên. Số lượng
thành viên Ban kiểm soát của quỹ tín dụng nhân dân phải phù hợp với quy mô hoạt
động và thực hiện theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
74  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    2. Ban kiểm soát có bộ phận kiểm toán nội bộ, bộ phận giúp việc để thực hiện
nhiệm vụ của mình.

    3. Thành viên Ban kiểm soát ngân hàng hợp tác xã phải là người đại diện phần
vốn góp của thành viên là quỹ tín dụng nhân dân và cá nhân do thành viên là pháp
nhân góp vốn khác đề cử. Thành viên Ban kiểm soát quỹ tín dụng nhân dân phải là
thành viên cá nhân hoặc người đại diện phần vốn góp của thành viên pháp nhân
của quỹ tín dụng nhân dân. Trường hợp Ban kiểm soát không có đủ số thành viên
tối thiểu theo quy định tại khoản 1 Điều này, trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày
không đủ số thành viên tối thiểu, ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân phải
bầu bổ sung, bảo đảm số thành viên tối thiểu, trừ trường hợp quy định tại khoản 5
Điều 166 của Luật này.

    4. Nhiệm kỳ của Ban kiểm soát theo nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị. Nhiệm
kỳ của thành viên Ban kiểm soát theo nhiệm kỳ của Ban kiểm soát. Nhiệm kỳ của
thành viên được bổ sung hoặc thay thế là thời hạn còn lại của nhiệm kỳ Ban kiểm
soát. Ban kiểm soát của nhiệm kỳ vừa kết thúc tiếp tục hoạt động cho đến khi Ban
kiểm soát của nhiệm kỳ mới tiếp quản công việc.

    Số nhiệm kỳ của Trưởng ban kiểm soát của quỹ tín dụng nhân dân do Thống
đốc Ngân hàng Nhà nước quy định.

    Điều 92. Nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát của tổ chức tín dụng là
hợp tác xã

    1. Giám sát hoạt động quản trị, điều hành ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân trong việc tuân thủ pháp luật, Điều lệ của ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ
của quỹ tín dụng nhân dân và nghị quyết, quyết định của Đại hội thành viên, Hội
đồng quản trị; chịu trách nhiệm trước Đại hội thành viên trong việc thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn được giao theo quy định của Luật này và Điều lệ của ngân
hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    2. Ban hành quy định nội bộ của Ban kiểm soát; định kỳ hằng năm, xem xét lại
quy định nội bộ của Ban kiểm soát, quy định nội bộ của ngân hàng hợp tác xã, quỹ
tín dụng nhân dân về kế toán, báo cáo.

    3. Thẩm định báo cáo tài chính hằng năm của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín
dụng nhân dân; báo cáo Đại hội thành viên về kết quả thẩm định báo cáo tài chính,
đánh giá tính hợp lý, hợp pháp, trung thực và mức độ cẩn trọng trong công tác kế
toán, thống kê và lập báo cáo tài chính. Ban kiểm soát có thể tham khảo ý kiến của
Hội đồng quản trị trước khi trình báo cáo và kiến nghị lên Đại hội thành viên.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  75

    4. Kiểm tra hoạt động tài chính, giám sát việc chấp hành chế độ kế toán, phân
phối lợi nhuận, xử lý các khoản lỗ, sử dụng các quỹ, tài sản và các khoản hỗ trợ
của Nhà nước; giám sát an toàn trong hoạt động của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín
dụng nhân dân.

    5. Thực hiện chức năng kiểm toán nội bộ; được tiếp cận, cung cấp đầy đủ,
chính xác, kịp thời các thông tin, tài liệu liên quan đến hoạt động quản lý, điều
hành ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân, có quyền sử dụng nguồn lực
của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân để thực hiện nhiệm vụ, quyền
hạn được giao; được thuê chuyên gia, tư vấn độc lập và tổ chức bên ngoài để
thực hiện nhiệm vụ nhưng vẫn phải chịu trách nhiệm về việc thực hiện nhiệm
vụ của mình.

    6. Kịp thời thông báo cho Hội đồng quản trị khi phát hiện người quản lý, người
điều hành ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân có hành vi vi phạm pháp
luật, vi phạm Điều lệ, quy định nội bộ của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng
nhân dân; yêu cầu người vi phạm chấm dứt ngay hành vi vi phạm và có giải pháp
khắc phục hậu quả (nếu có).

    7. Triệu tập Đại hội thành viên bất thường theo quy định của pháp luật.

    8. Thông báo cho Hội đồng quản trị, báo cáo Đại hội thành viên và Ngân hàng
Nhà nước về kết quả kiểm soát; kiến nghị với Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc
(Giám đốc) khắc phục yếu kém, vi phạm trong hoạt động của ngân hàng hợp tác
xã, quỹ tín dụng nhân dân.

    9. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, kỷ luật, đình chỉ và quyết định mức lương, lợi ích
khác đối với chức danh thuộc bộ phận kiểm toán nội bộ.

    10. Tiếp nhận kiến nghị liên quan đến ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân
dân; giải quyết theo thẩm quyền hoặc kiến nghị Hội đồng quản trị, Đại hội thành
viên giải quyết theo thẩm quyền.

    11. Trưởng ban kiểm soát được tham dự nhưng không được quyền biểu quyết
tại cuộc họp của Hội đồng quản trị; yêu cầu ghi lại ý kiến của mình trong biên bản
cuộc họp Hội đồng quản trị nếu ý kiến đó khác với nghị quyết, quyết định của Hội
đồng quản trị và báo cáo Đại hội thành viên.

    12. Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của
ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.
76  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 93. Quyền, nghĩa vụ của Trưởng ban kiểm soát của tổ chức tín dụng
là hợp tác xã

    1. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát theo quy định tại
Điều 92 của Luật này; chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình.

    2. Triệu tập và làm chủ tọa cuộc họp Ban kiểm soát.
    3. Thay mặt Ban kiểm soát ký văn bản thuộc thẩm quyền của Ban kiểm soát.
    4. Chuẩn bị kế hoạch làm việc của Ban kiểm soát và phân công nhiệm vụ cụ
thể cho từng thành viên Ban kiểm soát.
    5. Bảo đảm thành viên Ban kiểm soát nhận được thông tin đầy đủ, khách quan,
chính xác và có đủ thời gian thảo luận các vấn đề mà Ban kiểm soát phải xem xét.
    6. Giám sát, chỉ đạo việc thực hiện nhiệm vụ được phân công và quyền, nghĩa
vụ của thành viên Ban kiểm soát.
    7. Chỉ được ủy quyền cho một thành viên khác của Ban kiểm soát thực hiện
quyền, nghĩa vụ của Trưởng ban kiểm soát trong thời gian vắng mặt hoặc không
thể thực hiện nhiệm vụ.
    8. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân hàng
hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.
    Điều 94. Quyền, nghĩa vụ của thành viên Ban kiểm soát của tổ chức tín
dụng là hợp tác xã
    1. Tuân thủ pháp luật, Điều lệ của ngân hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín
dụng nhân dân và quy định nội bộ của Ban kiểm soát một cách trung thực, cẩn
trọng, vì lợi ích của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân, thành viên của
ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân; chịu trách nhiệm về việc thực hiện
quyền, nghĩa vụ của mình.
    2. Yêu cầu Trưởng ban kiểm soát triệu tập Ban kiểm soát họp bất thường.
    3. Kiểm soát hoạt động kinh doanh, kiểm soát sổ sách kế toán, tài sản, báo cáo
tài chính và kiến nghị biện pháp khắc phục.
    4. Yêu cầu người quản lý, người điều hành, nhân viên của ngân hàng hợp tác
xã, quỹ tín dụng nhân dân cung cấp số liệu và giải trình các hoạt động kinh doanh
để thực hiện nhiệm vụ được phân công.
    5. Báo cáo Trưởng ban kiểm soát về hoạt động tài chính bất thường và chịu
trách nhiệm về đánh giá, kết luận của mình.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  77

    6. Tham dự cuộc họp của Ban kiểm soát, thảo luận và biểu quyết về vấn đề
thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Ban kiểm soát, trừ những vấn đề có xung đột lợi
ích với thành viên đó.

    7. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân hàng
hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

    Điều 95. Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín dụng là hợp tác xã
    1. Hội đồng quản trị bổ nhiệm Tổng giám đốc (Giám đốc) ngân hàng hợp tác
xã, quỹ tín dụng nhân dân với nhiệm kỳ không quá 05 năm.
    2. Tổng giám đốc (Giám đốc) là người điều hành cao nhất, có nhiệm vụ điều
hành công việc hằng ngày của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân; chịu
sự giám sát, chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị và trước pháp luật về việc
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao.
    3. Trường hợp khuyết Tổng giám đốc (Giám đốc), Hội đồng quản trị phải bổ
nhiệm Tổng giám đốc (Giám đốc) trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày khuyết Tổng
giám đốc (Giám đốc).
    Điều 96. Quyền, nghĩa vụ của Tổng giám đốc (Giám đốc) của tổ chức tín
dụng là hợp tác xã
    1. Trình Hội đồng quản trị nội dung thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị.
    2. Tổ chức thực hiện nghị quyết, quyết định của Đại hội thành viên, Hội đồng
quản trị.
    3. Tổ chức thực hiện phương án kinh doanh; quyết định nội dung liên quan đến
hoạt động kinh doanh hằng ngày của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân
theo thẩm quyền.
    4. Thiết lập, duy trì hệ thống kiểm soát nội bộ hoạt động có hiệu quả.
    5. Lập và trình Hội đồng quản trị thông qua hoặc để báo cáo cấp có thẩm
quyền thông qua báo cáo tài chính; chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung
thực của báo cáo tài chính, báo cáo thống kê, số liệu quyết toán và thông tin tài
chính khác.
    6. Ban hành theo thẩm quyền quy chế, quy định nội bộ; quy trình, thủ tục tác
nghiệp để vận hành hệ thống điều hành kinh doanh, hệ thống thông tin quản lý.
78  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    7. Báo cáo Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Đại hội thành viên và cơ quan
nhà nước có thẩm quyền về hoạt động và kết quả kinh doanh của ngân hàng hợp
tác xã, quỹ tín dụng nhân dân.

    8. Quyết định áp dụng biện pháp vượt thẩm quyền của mình trong trường hợp
thiên tai, địch họa, hỏa hoạn, sự cố và chịu trách nhiệm về quyết định đó, kịp thời
báo cáo Hội đồng quản trị.

    9. Đề nghị Hội đồng quản trị họp bất thường.

    10. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm chức danh điều hành của ngân hàng hợp
tác xã, quỹ tín dụng nhân dân, trừ chức danh thuộc thẩm quyền quyết định của Đại
hội thành viên, Hội đồng quản trị.

    11. Ký kết hợp đồng, giao dịch khác nhân danh ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín
dụng nhân dân theo Điều lệ và quy định nội bộ của ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín
dụng nhân dân đó.

    12. Kiến nghị phương án sử dụng lợi nhuận, xử lý lỗ trong kinh doanh của
ngân hàng hợp tác xã, quỹ tín dụng nhân dân.

    13. Tuyển dụng lao động; quyết định lương, thưởng của người lao động theo
thẩm quyền.

    14. Quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ của ngân
hàng hợp tác xã, Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

                            Mục 7
    CHI NHÁNH NGÂN HÀNG NƯỚC NGOÀI

    Điều 97. Cơ cấu tổ chức quản lý của chi nhánh ngân hàng nước ngoài

    1. Cơ cấu tổ chức quản lý của chi nhánh ngân hàng nước ngoài do ngân hàng
nước ngoài quyết định và tuân thủ quy định của Luật này về điều hành, quy định
tại Điều 57 và Điều 59 của Luật này về hệ thống kiểm soát nội bộ, kiểm toán độc
lập; việc kiểm toán nội bộ thực hiện theo quy định của ngân hàng nước ngoài.

    2. Trường hợp một ngân hàng nước ngoài có hai hoặc nhiều chi nhánh hoạt
động tại Việt Nam và thực hiện chế độ tài chính, hạch toán, báo cáo hợp nhất thì
ngân hàng nước ngoài phải ủy quyền cho một Tổng giám đốc (Giám đốc) chi
nhánh chịu trách nhiệm trước pháp luật về mọi hoạt động của các chi nhánh ngân
hàng nước ngoài tại Việt Nam.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  79

    Điều 98. Tổng giám đốc (Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài

    1. Tổng giám đốc (Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài là người đại
diện cho chi nhánh ngân hàng nước ngoài trước pháp luật, chịu trách nhiệm về mọi
hoạt động của chi nhánh ngân hàng nước ngoài và điều hành hoạt động hằng ngày
theo quyền, nghĩa vụ phù hợp với quy định của Luật này và quy định khác của
pháp luật có liên quan; trường hợp vắng mặt ở Việt Nam phải ủy quyền bằng văn
bản cho người khác đang cư trú tại Việt Nam để thực hiện quyền, nghĩa vụ của
Tổng giám đốc (Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

    2. Tổng giám đốc (Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài không được
đồng thời là Trưởng văn phòng đại diện tại Việt Nam của ngân hàng nước ngoài,
người quản lý, người điều hành tổ chức tín dụng, tổ chức kinh tế khác.

    3. Tổng giám đốc (Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải có đủ tiêu
chuẩn, điều kiện quy định tại khoản 4 Điều 41 của Luật này. Người dự kiến được
bổ nhiệm làm Tổng giám đốc (Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài phải
được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn bản trước khi bổ nhiệm.

    Hồ sơ, thủ tục chấp thuận người dự kiến được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc
(Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài, thông báo người được bổ nhiệm thực
hiện theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 44 của Luật này.

                      Chương V
HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ CHỨC TÍN DỤNG,
CHI NHÁNH NGÂN HÀNG NƯỚC NGOÀI

                          Mục 1
                 QUY ĐỊNH CHUNG
VỀ HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ CHỨC TÍN DỤNG

    Điều 99. Nội dung hoạt động được phép của tổ chức tín dụng
    1. Nội dung hoạt động ngân hàng, hoạt động kinh doanh khác của tổ chức tín
dụng được ghi trong Giấy phép cấp cho từng tổ chức tín dụng.
    2. Hoạt động ngân hàng của tổ chức tín dụng quy định tại Luật này thực hiện
theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
80  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 100. Lãi suất, phí trong hoạt động kinh doanh của tổ chức tín dụng
    1. Tổ chức tín dụng được quyền ấn định và phải niêm yết công khai mức lãi
suất huy động vốn, mức phí cung ứng dịch vụ trong hoạt động kinh doanh của tổ
chức tín dụng.
    2. Tổ chức tín dụng và khách hàng có quyền thỏa thuận về lãi suất, phí cấp tín
dụng trong hoạt động ngân hàng của tổ chức tín dụng theo quy định của pháp luật
về các tổ chức tín dụng.
    3. Trường hợp hoạt động ngân hàng có diễn biến bất thường, để bảo đảm an
toàn của hệ thống tổ chức tín dụng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định cơ
chế xác định lãi suất, phí trong hoạt động kinh doanh của tổ chức tín dụng.
    Điều 101. Quy định nội bộ
    1. Căn cứ vào quy định của Luật này, quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà
nước và quy định khác của pháp luật có liên quan, tổ chức tín dụng phải xây dựng
và ban hành quy định nội bộ đối với hoạt động nghiệp vụ của tổ chức tín dụng, bao
gồm cả việc thực hiện hoạt động nghiệp vụ bằng phương tiện điện tử, bảo đảm có
cơ chế kiểm soát, kiểm toán nội bộ, quản lý rủi ro gắn với từng quy trình nghiệp vụ
kinh doanh, phương án xử lý trường hợp khẩn cấp.
    2. Tổ chức tín dụng phải ban hành quy định nội bộ về các nội dung sau đây:
    a) Cấp tín dụng, quản lý khoản cấp tín dụng;
    b) Phân loại tài sản có, trích lập và sử dụng dự phòng rủi ro;
    c) Đánh giá chất lượng tài sản có và tuân thủ tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu;
    d) Quản lý thanh khoản, trong đó có thủ tục và giới hạn quản lý thanh khoản;
    đ) Kiểm soát nội bộ và kiểm toán nội bộ phù hợp với tính chất và quy mô hoạt
động của tổ chức tín dụng;
    e) Hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ đối với tổ chức tín dụng phải xây dựng
hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ theo quy định của pháp luật về các tổ chức
tín dụng;
    g) Quản trị rủi ro trong hoạt động của tổ chức tín dụng;
    h) Phòng, chống rửa tiền;
    i) Phương án xử lý trường hợp khẩn cấp.
    3. Tổ chức tín dụng phải gửi cho Ngân hàng Nhà nước quy định nội bộ quy
định tại khoản 2 Điều này trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày ban hành.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  81

    Điều 102. Xét duyệt cấp tín dụng, kiểm tra sử dụng vốn vay, tài sản cho
thuê tài chính

    1. Tổ chức tín dụng phải yêu cầu khách hàng cung cấp tài liệu, dữ liệu chứng
minh khả năng tài chính của khách hàng, phương án sử dụng vốn khả thi, mục đích
sử dụng vốn hợp pháp trước khi quyết định cấp tín dụng, trừ trường hợp quy định
tại khoản 2 Điều này.

    2. Tổ chức tín dụng phải có tối thiểu thông tin về mục đích sử dụng vốn hợp
pháp, khả năng tài chính của khách hàng trước khi quyết định cấp tín dụng đối với
các khoản cấp tín dụng có mức giá trị nhỏ sau đây:

    a) Khoản cho vay phục vụ nhu cầu đời sống, khoản cấp tín dụng qua thẻ của
ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;

    b) Khoản cho thuê tài chính, khoản cho vay tiêu dùng, khoản cấp tín dụng qua
thẻ của tổ chức tín dụng phi ngân hàng;

    c) Khoản cho vay phục vụ nhu cầu đời sống của quỹ tín dụng nhân dân;

    d) Khoản cho vay của tổ chức tài chính vi mô.

    3. Khách hàng phải cung cấp thông tin, tài liệu, dữ liệu theo quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này, thông tin về người có liên quan cho tổ chức tín dụng khi đề
nghị cấp tín dụng.

    4. Tổ chức tín dụng phải tổ chức xét duyệt cấp tín dụng theo nguyên tắc phân
định trách nhiệm giữa khâu thẩm định và quyết định cấp tín dụng.

    5. Tổ chức tín dụng có quyền, nghĩa vụ kiểm tra, giám sát việc sử dụng vốn
vay, tài sản cho thuê tài chính và trả nợ của khách hàng quy định tại khoản 1 Điều
này; có quyền yêu cầu khách hàng vay, khách hàng thuê tài chính báo cáo việc sử
dụng vốn vay, tài sản cho thuê tài chính và cung cấp tài liệu, dữ liệu chứng minh
vốn vay, tài sản cho thuê tài chính được sử dụng đúng mục đích.

    6. Khách hàng có nghĩa vụ sử dụng vốn vay, tài sản cho thuê tài chính đúng
mục đích đã cam kết, hoàn trả nợ gốc, lãi, phí đầy đủ, đúng hạn theo thỏa thuận.

    7. Tổ chức tín dụng, khách hàng thỏa thuận về việc áp dụng hoặc không áp
dụng biện pháp bảo đảm trong hoạt động cấp tín dụng.

    8. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định mức giá trị nhỏ của khoản cấp tín
dụng, việc kiểm tra, giám sát sử dụng vốn vay, tài sản cho thuê tài chính và trả nợ
của khách hàng quy định tại khoản 2 Điều này; việc xác định khách hàng phải
82  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

cung cấp thông tin về người có liên quan và nội dung thông tin phải cung cấp cho
tổ chức tín dụng khi đề nghị cấp tín dụng, việc xét duyệt cấp tín dụng bằng phương
tiện điện tử.

    Điều 103. Chấm dứt cấp tín dụng, xử lý nợ, miễn, giảm lãi
    1. Tổ chức tín dụng có quyền chấm dứt việc cấp tín dụng, thu hồi nợ trước hạn
khi phát hiện khách hàng cung cấp thông tin sai sự thật, vi phạm nội dung thỏa
thuận trong hợp đồng, thỏa thuận cấp tín dụng, hợp đồng bảo đảm.
    2. Trường hợp các bên không có thỏa thuận khác thì tổ chức tín dụng có quyền
xử lý nợ, tài sản bảo đảm theo hợp đồng, thỏa thuận cấp tín dụng, hợp đồng bảo
đảm và quy định của pháp luật. Việc cơ cấu lại thời hạn trả nợ, mua, bán nợ của tổ
chức tín dụng thực hiện theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    3. Trường hợp khách hàng hoặc bên bảo đảm không trả được nợ do bị phá sản,
việc thu hồi nợ của tổ chức tín dụng được thực hiện theo quy định của pháp luật về
phá sản.
    4. Tổ chức tín dụng có quyền quyết định miễn, giảm lãi, phí cho khách hàng
theo quy định nội bộ của tổ chức tín dụng.
    Điều 104. Lưu trữ hồ sơ tín dụng
    1. Tổ chức tín dụng phải lưu trữ hồ sơ tín dụng, bao gồm:
    a) Tài liệu, dữ liệu đề nghị cấp tín dụng;
    b) Tài liệu, dữ liệu thẩm định, quyết định cấp tín dụng;
    c) Hợp đồng, thỏa thuận cấp tín dụng; hồ sơ về biện pháp bảo đảm trong
trường hợp có áp dụng biện pháp bảo đảm;
    d) Tài liệu, dữ liệu phát sinh trong quá trình sử dụng khoản cấp tín dụng liên
quan đến hợp đồng, thỏa thuận cấp tín dụng.
    2. Thời hạn lưu trữ hồ sơ tín dụng thực hiện theo quy định của pháp luật về
lưu trữ.
    Điều 105. Giao dịch điện tử trong hoạt động của tổ chức tín dụng
    Hoạt động của tổ chức tín dụng được thực hiện bằng phương tiện điện tử theo
quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, quy định của pháp luật về giao dịch
điện tử.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  83

    Điều 106. Cơ chế thử nghiệm có kiểm soát trong lĩnh vực ngân hàng

    1. Cơ chế thử nghiệm có kiểm soát trong lĩnh vực ngân hàng là môi trường thử
nghiệm việc ứng dụng công nghệ và triển khai sản phẩm, dịch vụ, mô hình kinh
doanh mới trong lĩnh vực ngân hàng có giới hạn về phạm vi, không gian, thời gian
thực hiện; tổ chức tham gia cơ chế thử nghiệm có kiểm soát phải đáp ứng điều kiện,
tiêu chí xét duyệt tham gia và chịu sự giám sát của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

    2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

                             Mục 2
HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI

    Điều 107. Hoạt động ngân hàng của ngân hàng thương mại
    1. Nhận tiền gửi không kỳ hạn, tiền gửi có kỳ hạn, tiền gửi tiết kiệm và các
loại tiền gửi khác.
    2. Phát hành chứng chỉ tiền gửi.
    3. Cấp tín dụng dưới các hình thức sau đây:
    a) Cho vay;
    b) Chiết khấu, tái chiết khấu;
    c) Bảo lãnh ngân hàng;
    d) Phát hành thẻ tín dụng;
    đ) Bao thanh toán trong nước; bao thanh toán quốc tế đối với các ngân hàng
được phép thực hiện thanh toán quốc tế;
    e) Thư tín dụng;
    g) Hình thức cấp tín dụng khác theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước.
    4. Mở tài khoản thanh toán cho khách hàng.
    5. Cung ứng các phương tiện thanh toán.
    6. Cung ứng các dịch vụ thanh toán qua tài khoản sau đây:
    a) Thực hiện dịch vụ thanh toán trong nước bao gồm séc, lệnh chi, ủy nhiệm
chi, nhờ thu, ủy nhiệm thu, chuyển tiền, thẻ ngân hàng, dịch vụ thu hộ và chi hộ;
84  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    b) Thực hiện dịch vụ thanh toán quốc tế sau khi được Ngân hàng Nhà nước
chấp thuận bằng văn bản; dịch vụ thanh toán khác theo quy định của Thống đốc
Ngân hàng Nhà nước.

    Điều 108. Vay, gửi tiền, mua, bán giấy tờ có giá của ngân hàng thương mại
    1. Ngân hàng thương mại được vay Ngân hàng Nhà nước dưới hình thức tái
cấp vốn theo quy định của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
    2. Ngân hàng thương mại được mua, bán giấy tờ có giá với Ngân hàng Nhà
nước theo quy định của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
    3. Ngân hàng thương mại được cho vay, vay, gửi tiền, nhận tiền gửi, mua, bán
có kỳ hạn giấy tờ có giá với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    4. Ngân hàng thương mại được vay nước ngoài theo quy định của pháp luật.
    Điều 109. Mở tài khoản của ngân hàng thương mại
    1. Ngân hàng thương mại phải mở tài khoản thanh toán tại Ngân hàng Nhà
nước và duy trì số tiền dự trữ bắt buộc trên tài khoản này.
    2. Ngân hàng thương mại được mở tài khoản thanh toán tại tổ chức tín dụng
được cung ứng dịch vụ thanh toán qua tài khoản.
    3. Ngân hàng thương mại được mở tài khoản thanh toán ở nước ngoài theo quy
định của pháp luật về ngoại hối.
    Điều 110. Tổ chức và tham gia hệ thống thanh toán của ngân hàng thương mại
    1. Ngân hàng thương mại được tổ chức thanh toán nội bộ, tham gia hệ thống
thanh toán liên ngân hàng quốc gia.
    2. Ngân hàng thương mại được tham gia hệ thống thanh toán quốc tế khi đáp
ứng điều kiện theo quy định của Chính phủ và được Ngân hàng Nhà nước chấp
thuận bằng văn bản.
    3. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định hồ sơ, thủ tục chấp thuận ngân
hàng thương mại tham gia hệ thống thanh toán quốc tế.
    Điều 111. Góp vốn, mua cổ phần của ngân hàng thương mại
    1. Ngân hàng thương mại chỉ được dùng vốn điều lệ và quỹ dự trữ để góp vốn,
mua cổ phần theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 8 Điều này.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  85

    2. Ngân hàng thương mại phải thành lập, mua lại công ty con, công ty liên kết
khi thực hiện hoạt động kinh doanh sau đây:

    a) Bảo lãnh phát hành chứng khoán, môi giới chứng khoán; quản lý, phân phối
chứng chỉ quỹ đầu tư chứng khoán; quản lý danh mục đầu tư chứng khoán và mua,
bán cổ phiếu;

    b) Cho thuê tài chính;
    c) Bảo hiểm.
    3. Ngân hàng thương mại được thành lập, mua lại công ty con, công ty liên kết
hoạt động trong lĩnh vực quản lý nợ và khai thác tài sản, kiều hối, vàng, bao thanh
toán, phát hành thẻ tín dụng, tín dụng tiêu dùng, dịch vụ trung gian thanh toán,
thông tin tín dụng.
    4. Ngân hàng thương mại được góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp hoạt
động trong các lĩnh vực sau đây:
    a) Bảo hiểm, chứng khoán, kiều hối, vàng, bao thanh toán, phát hành thẻ tín
dụng, tín dụng tiêu dùng, dịch vụ trung gian thanh toán, thông tin tín dụng;
    b) Lĩnh vực khác không quy định tại điểm a khoản này sau khi được Ngân
hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn bản.
    5. Ngân hàng thương mại thành lập, mua lại công ty con, công ty liên kết theo
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp
thuận bằng văn bản.
    6. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định điều kiện, hồ sơ, thủ tục chấp
thuận việc thành lập, mua lại công ty con, công ty liên kết và việc góp vốn, mua cổ
phần của ngân hàng thương mại; điều kiện tăng vốn tại công ty con, công ty liên
kết của ngân hàng thương mại; hoạt động của công ty con, công ty liên kết của
ngân hàng thương mại trong lĩnh vực quản lý nợ và khai thác tài sản.
    7. Ngân hàng thương mại thành lập công ty con, công ty liên kết theo quy định
của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
    8. Ngân hàng thương mại, công ty con của ngân hàng thương mại được mua,
nắm giữ cổ phần của tổ chức tín dụng khác với điều kiện và trong giới hạn quy
định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
86  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 112. Kinh doanh ngoại hối, cung ứng dịch vụ ngoại hối và sản phẩm
phái sinh của ngân hàng thương mại

    1. Ngân hàng thương mại được kinh doanh, cung ứng cho khách hàng ở trong
nước và nước ngoài các dịch vụ, sản phẩm sau đây sau khi được Ngân hàng Nhà
nước chấp thuận bằng văn bản:

    a) Ngoại hối;
    b) Phái sinh về lãi suất, ngoại hối, tiền tệ và tài sản tài chính khác.
    2. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định về phạm vi kinh doanh ngoại hối,
cung ứng dịch vụ ngoại hối, kinh doanh, cung ứng sản phẩm phái sinh; điều kiện,
hồ sơ, thủ tục chấp thuận việc kinh doanh ngoại hối, cung ứng dịch vụ ngoại hối,
kinh doanh, cung ứng sản phẩm phái sinh của ngân hàng thương mại.
    3. Việc kinh doanh ngoại hối, cung ứng dịch vụ ngoại hối của ngân hàng
thương mại cho khách hàng thực hiện theo quy định của pháp luật về ngoại hối.
    Điều 113. Nghiệp vụ ủy thác và đại lý, giao đại lý của ngân hàng thương mại
    1. Ngân hàng thương mại được quyền ủy thác, nhận ủy thác, đại lý trong hoạt
động ngân hàng, giao đại lý thanh toán theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước.
    2. Ngân hàng thương mại được thực hiện hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy
định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm, phù hợp với phạm vi hoạt động đại lý
bảo hiểm theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    Điều 114. Các hoạt động kinh doanh khác của ngân hàng thương mại
    1. Ngân hàng thương mại được thực hiện các hoạt động kinh doanh khác sau
đây theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước:
    a) Dịch vụ quản lý tiền mặt; dịch vụ ngân quỹ cho tổ chức tín dụng, chi nhánh
ngân hàng nước ngoài; dịch vụ bảo quản tài sản, cho thuê tủ, két an toàn;
    b) Cung ứng các dịch vụ chuyển tiền, thu hộ, chi hộ và các dịch vụ thanh toán
khác không qua tài khoản;
    c) Mua, bán tín phiếu Ngân hàng Nhà nước, trái phiếu doanh nghiệp; mua, bán
giấy tờ có giá khác, trừ mua, bán giấy tờ có giá quy định tại điểm a khoản 2
Điều này;
    d) Dịch vụ môi giới tiền tệ;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024      87

    đ) Kinh doanh vàng;
    e) Dịch vụ khác liên quan đến bao thanh toán, thư tín dụng;
    g) Tư vấn về hoạt động ngân hàng và hoạt động kinh doanh khác quy định
trong Giấy phép.
    2. Ngân hàng thương mại được thực hiện các hoạt động kinh doanh khác sau
đây theo quy định của pháp luật có liên quan:
    a) Mua, bán công cụ nợ của Chính phủ, trái phiếu Chính phủ bảo lãnh, trái
phiếu chính quyền địa phương;
    b) Phát hành trái phiếu;
    c) Lưu ký chứng khoán;
    d) Nghiệp vụ ngân hàng giám sát;
    đ) Đại lý quản lý tài sản bảo đảm cho bên cho vay là tổ chức tài chính quốc tế,
tổ chức tín dụng nước ngoài, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
    3. Ngân hàng thương mại được thực hiện các hoạt động kinh doanh khác liên
quan đến hoạt động ngân hàng ngoài các hoạt động quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, quy định khác của
pháp luật có liên quan.

                                 Mục 3
HOẠT ĐỘNG CỦA CÔNG TY TÀI CHÍNH TỔNG HỢP

    Điều 115. Hoạt động ngân hàng của công ty tài chính tổng hợp
    1. Nhận tiền gửi không kỳ hạn, tiền gửi có kỳ hạn của tổ chức.
    2. Phát hành chứng chỉ tiền gửi để huy động vốn của tổ chức.
    3. Cho vay.
    4. Bảo lãnh ngân hàng.
    5. Chiết khấu, tái chiết khấu.
    6. Phát hành thẻ tín dụng, bao thanh toán, cho thuê tài chính.
    7. Hình thức cấp tín dụng khác theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước.
88  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    Điều 116. Vay, gửi tiền, mua, bán giấy tờ có giá của công ty tài chính tổng hợp
    1. Công ty tài chính tổng hợp được vay Ngân hàng Nhà nước dưới hình thức
tái cấp vốn theo quy định của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
    2. Công ty tài chính tổng hợp được mua, bán giấy tờ có giá với Ngân hàng Nhà
nước theo quy định của Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
    3. Công ty tài chính tổng hợp được cho vay, vay, gửi tiền, nhận tiền gửi, mua,
bán có kỳ hạn giấy tờ có giá với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    4. Công ty tài chính tổng hợp được vay nước ngoài theo quy định của pháp luật.
    Điều 117. Mở tài khoản của công ty tài chính tổng hợp
    1. Công ty tài chính tổng hợp có hoạt động nhận tiền gửi phải mở tài khoản
thanh toán tại Ngân hàng Nhà nước và duy trì số tiền dự trữ bắt buộc trên tài
khoản này.
    2. Công ty tài chính tổng hợp được mở tài khoản thanh toán tại ngân hàng
thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
    3. Công ty tài chính tổng hợp được phép thực hiện hoạt động phát hành thẻ tín
dụng được mở tài khoản tại ngân hàng nước ngoài theo quy định của pháp luật về
ngoại hối.
    4. Công ty tài chính tổng hợp được mở tài khoản tiền gửi, tài khoản quản lý
tiền vay cho khách hàng.
    Điều 118. Góp vốn, mua cổ phần của công ty tài chính tổng hợp
    1. Công ty tài chính tổng hợp chỉ được dùng vốn điều lệ và quỹ dự trữ để góp
vốn, mua cổ phần theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.
    2. Công ty tài chính tổng hợp chỉ được góp vốn, mua cổ phần của doanh
nghiệp, quỹ đầu tư.
    3. Công ty tài chính tổng hợp chỉ được thành lập, mua lại công ty con, công ty
liên kết hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm, chứng khoán, quản lý nợ và khai thác
tài sản sau khi được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn bản.
    4. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định điều kiện, hồ sơ, thủ tục chấp
thuận việc thành lập, mua lại công ty con, công ty liên kết của công ty tài chính
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  89

tổng hợp; điều kiện tăng vốn tại công ty con, công ty liên kết của công ty tài chính
tổng hợp; hoạt động của công ty con, công ty liên kết của công ty tài chính tổng
hợp trong lĩnh vực quản lý nợ và khai thác tài sản.

    5. Công ty tài chính tổng hợp thành lập công ty con, công ty liên kết theo quy
định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

    Điều 119. Các hoạt động kinh doanh khác của công ty tài chính tổng hợp
    1. Công ty tài chính tổng hợp được thực hiện các hoạt động kinh doanh khác
sau đây theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước:
    a) Nhận vốn ủy thác của tổ chức, cá nhân để thực hiện hoạt động cấp tín dụng
được phép; ủy thác vốn cho tổ chức tín dụng khác thực hiện hoạt động cấp tín
dụng của công ty tài chính tổng hợp đó;
    b) Mua, bán tín phiếu Ngân hàng Nhà nước, trái phiếu doanh nghiệp; mua, bán
giấy tờ có giá khác, trừ mua, bán giấy tờ có giá quy định tại điểm a khoản 2
Điều này;
    c) Kinh doanh ngoại hối, cung ứng dịch vụ ngoại hối;
    d) Cung ứng dịch vụ bảo quản tài sản của khách hàng;
    đ) Dịch vụ khác liên quan đến bao thanh toán;
    e) Tư vấn về hoạt động ngân hàng và hoạt động kinh doanh khác quy định
trong Giấy phép.
    2. Công ty tài chính tổng hợp được thực hiện các hoạt động kinh doanh khác
sau đây theo quy định của pháp luật có liên quan:
    a) Mua, bán công cụ nợ của Chính phủ, trái phiếu Chính phủ bảo lãnh, trái
phiếu chính quyền địa phương;
    b) Phát hành trái phiếu để huy động vốn của tổ chức;
    c) Đại lý bảo hiểm theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm, phù
hợp với phạm vi hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy định của Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước.
    3. Công ty tài chính tổng hợp được thực hiện các hoạt động kinh doanh khác
liên quan đến hoạt động ngân hàng ngoài các hoạt động quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điều này theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, quy định
khác của pháp luật có liên quan.
90  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

                                         Mục 4
    HOẠT ĐỘNG CỦA CÔNG TY TÀI CHÍNH CHUYÊN NGÀNH

    Điều 120. Hoạt động ngân hàng của công ty tài chính chuyên ngành
    1. Công ty tài chính bao thanh toán được thực hiện các hoạt động ngân hàng
sau đây:
    a) Bao thanh toán;
    b) Hoạt động ngân hàng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 5 và 7 Điều 115 của
Luật này.
    2. Công ty tài chính tín dụng tiêu dùng được thực hiện các hoạt động ngân
hàng sau đây:
    a) Phát hành thẻ tín dụng;
    b) Hoạt động ngân hàng quy định tại các khoản 1, 2, 3, 5 và 7 Điều 115 của
Luật này.
    3. Công ty cho thuê tài chính được thực hiện các hoạt động ngân hàng sau đây:
    a) Cho thuê tài chính;
    b) Hoạt động ngân hàng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 7 Điều 115 của Luật này;
    c) Mua và cho thuê lại theo hình thức cho thuê tài chính.
    4. Hoạt động cho thuê tài chính là việc cấp tín dụng trung hạn, dài hạn trên cơ
sở hợp đồng cho thuê tài chính và phải đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:
    a) Khi kết thúc thời hạn cho thuê theo hợp đồng, bên thuê được nhận chuyển
quyền sở hữu tài sản cho thuê hoặc tiếp tục thuê theo thỏa thuận của hai bên;
    b) Khi kết thúc thời hạn cho thuê theo hợp đồng, bên thuê được quyền ưu tiên
mua tài sản cho thuê theo giá danh nghĩa thấp hơn giá trị thực tế của tài sản cho
thuê tại thời điểm mua lại;
    c) Thời hạn cho thuê một tài sản phải ít nhất bằng 60% thời gian cần thiết để
khấu hao tài sản cho thuê đó;
    d) Tổng số tiền thuê một tài sản quy định tại hợp đồng cho thuê tài chính ít
nhất phải bằng giá trị của tài sản đó tại thời điểm ký hợp đồng.
    5. Công ty tài chính chuyên ngành phải duy trì tỷ lệ dư nợ hoạt động cấp tín
dụng chính trên tổng dư nợ cấp tín dụng theo quy định của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  91

    Điều 121. Vay, gửi tiền, mua, bán giấy tờ có giá của công ty tài chính chuyên
ngành

    Việc vay, cho vay, gửi tiền, nhận tiền gửi, mua, bán giấy tờ có giá của công ty
tài chính chuyên ngành thực hiện theo quy định tại Điều 116 của Luật này.

    Điều 122. Mở tài khoản của công ty tài chính chuyên ngành
    1. Việc mở tài khoản của công ty tài chính chuyên ngành thực hiện theo quy
định tại các khoản 1, 2 và 4 Điều 117 của Luật này.
    2. Công ty tài chính tín dụng tiêu dùng có hoạt động phát hành thẻ tín dụng
được mở tài khoản tại ngân hàng nước ngoài theo quy định của pháp luật về
ngoại hối.
    Điều 123. Góp vốn, mua cổ phần của công ty tài chính chuyên ngành
    1. Công ty tài chính chuyên ngành chỉ được dùng vốn điều lệ và quỹ dự trữ để
góp vốn, mua cổ phần theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.
    2. Công ty tài chính chuyên ngành chỉ được góp vốn, mua cổ phần của doanh
nghiệp hoạt động trong lĩnh vực quản lý nợ và khai thác tài sản.
    3. Công ty tài chính chuyên ngành chỉ được thành lập, mua lại công ty con,
công ty liên kết hoạt động trong lĩnh vực quản lý nợ và khai thác tài sản sau khi
được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận bằng văn bản.
    4. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định điều kiện, hồ sơ, thủ tục chấp
thuận việc thành lập, mua lại công ty con, công ty liên kết của công ty tài chính
chuyên ngành; điều kiện tăng vốn tại công ty con, công ty liên kết của công ty tài
chính chuyên ngành; hoạt động của công ty con, công ty liên kết của công ty tài
chính chuyên ngành trong lĩnh vực quản lý nợ và khai thác tài sản.
    5. Công ty tài chính chuyên ngành thành lập công ty con, công ty liên kết trong
lĩnh vực quản lý nợ và khai thác tài sản theo quy định của Luật này và quy định
khác của pháp luật có liên quan.
    Điều 124. Các hoạt động kinh doanh khác của công ty tài chính chuyên ngành
    1. Công ty tài chính chuyên ngành được thực hiện các hoạt động kinh doanh
khác sau đây theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước:
    a) Nhận vốn ủy thác để thực hiện hoạt động cấp tín dụng được phép;
    b) Ủy thác vốn cho tổ chức tín dụng khác thực hiện hoạt động cho vay, cấp tín
dụng chính của công ty tài chính chuyên ngành đó;
92  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    c) Mua, bán tín phiếu Ngân hàng Nhà nước, chứng chỉ tiền gửi do tổ chức tín
dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài phát hành trong nước;

    d) Kinh doanh ngoại hối, cung ứng dịch vụ ngoại hối;

    đ) Tư vấn về hoạt động ngân hàng và hoạt động kinh doanh khác quy định
trong Giấy phép;

    e) Đối với công ty cho thuê tài chính được cho thuê vận hành với điều kiện
tổng giá trị tài sản cho thuê vận hành không được vượt quá 30% tổng tài sản có của
công ty cho thuê tài chính;

    g) Đối với công ty tài chính bao thanh toán được thực hiện dịch vụ khác liên
quan đến bao thanh toán.

    2. Công ty tài chính chuyên ngành được thực hiện các hoạt động kinh doanh
khác sau đây theo quy định của pháp luật có liên quan:

    a) Mua, bán công cụ nợ của Chính phủ, trái phiếu Chính phủ bảo lãnh, trái
phiếu chính quyền địa phương;

    b) Phát hành trái phiếu để huy động vốn của tổ chức;

    c) Đại lý bảo hiểm theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm, phù
hợp với phạm vi hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy định của Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước.

    3. Công ty tài chính chuyên ngành được thực hiện các hoạt động kinh doanh
khác liên quan đến hoạt động ngân hàng ngoài các hoạt động quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, quy định
khác của pháp luật có liên quan.

                                        Mục 5
    HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ CHỨC TÍN DỤNG LÀ HỢP TÁC XÃ

    Điều 125. Hoạt động của ngân hàng hợp tác xã
    1. Ngân hàng hợp tác xã thực hiện các hoạt động sau đây:
    a) Điều hòa vốn và thực hiện hoạt động ngân hàng đối với quỹ tín dụng nhân
dân. Hoạt động điều hòa vốn của ngân hàng hợp tác xã là hoạt động cho vay, nhận
tiền gửi của quỹ tín dụng nhân dân;
    b) Một số hoạt động ngân hàng, hoạt động kinh doanh khác quy định tại Mục 2
Chương này;
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024  93

    c) Hỗ trợ phát triển sản phẩm, dịch vụ, đào tạo nghiệp vụ cho quỹ tín dụng
nhân dân;

    d) Kiểm tra, giám sát quỹ tín dụng nhân dân;
    đ) Kiểm toán nội bộ đối với quỹ tín dụng nhân dân trong trường hợp cần thiết;
    e) Cử nhân sự đủ tiêu chuẩn, điều kiện để giữ chức danh Chủ tịch Hội đồng
quản trị, Giám đốc và chức danh quản lý, điều hành khác của quỹ tín dụng nhân
dân theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước.
    2. Ngân hàng hợp tác xã quản lý, sử dụng quỹ bảo đảm an toàn hệ thống quỹ
tín dụng nhân dân.
    3. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định chi tiết khoản 1 Điều này và việc
trích nộp, quản lý, sử dụng quỹ bảo đảm an toàn hệ thống quỹ tín dụng nhân dân.
    Điều 126. Hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân
    1. Quỹ tín dụng nhân dân nhận tiền gửi bằng đồng Việt Nam.
    2. Quỹ tín dụng nhân dân cho vay bằng đồng Việt Nam.
    3. Quỹ tín dụng nhân dân cung ứng dịch vụ chuyển tiền, thực hiện nghiệp vụ
thu hộ, chi hộ cho thành viên, khách hàng của quỹ tín dụng nhân dân đó, trừ việc
mở tài khoản thanh toán cho khách hàng.
    4. Các hoạt động kinh doanh khác của quỹ tín dụng nhân dân bao gồm:
    a) Nhận vốn ủy thác cho vay của tổ chức, cá nhân;
    b) Đại lý cung ứng dịch vụ thanh toán cho ngân hàng hợp tác xã đối với thành
viên, khách hàng của quỹ tín dụng nhân dân đó;
    c) Vay, gửi tiền tại ngân hàng hợp tác xã; vay tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài. Các quỹ tín dụng nhân dân không được cho vay, gửi tiền lẫn nhau;
    d) Tham gia góp vốn tại ngân hàng hợp tác xã;
    đ) Mở tài khoản thanh toán tại Ngân hàng Nhà nước, ngân hàng thương mại,
ngân hàng hợp tác xã, chi nhánh ngân hàng nước ngoài;
    e) Đại lý một số lĩnh vực liên quan đến hoạt động ngân hàng, bảo quản tài sản;
    g) Đại lý bảo hiểm theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm, phù
hợp với phạm vi hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy định của Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước;
94  CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024

    h) Tư vấn cho thành viên về hoạt động ngân hàng và hoạt động kinh doanh
khác quy định trong Giấy phép.

    5. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định chi tiết Điều này và địa bàn hoạt
động của từng quỹ tín dụng nhân dân trong Giấy phép.

                                  Mục 6
    HOẠT ĐỘNG CỦA TỔ CHỨC TÀI CHÍNH VI MÔ

    Điều 127. Hoạt động ngân hàng của tổ chức tài chính vi mô
    1. Tổ chức tài chính vi mô nhận tiền gửi bằng đồng Việt Nam dưới hình thức
sau đây:
    a) Tiết kiệm bắt buộc theo quy định của tổ chức tài chính vi mô;
    b) Tiền gửi của tổ chức, cá nhân bao gồm cả tiền gửi tự nguyện của khách
hàng tài chính vi mô, trừ tiền gửi nhằm mục đích thanh toán.
     2. Tổ chức tài chính vi mô cho vay bằng đồng Việt Nam. Khoản cho vay của
tổ chức tài chính vi mô có thể được bảo đảm bằng tiết kiệm bắt buộc, bảo lãnh của
nhóm khách hàng tiết kiệm và vay vốn.
    3. Tổ chức tài chính vi mô phải duy trì tỷ lệ tổng dư nợ các khoản cho vay đối
với cá nhân, hộ gia đình có thu nhập thấp, doanh nghiệp siêu nhỏ trong tổng dư nợ
cho vay; dư nợ cho vay tối đa đối với một khách hàng.
    4. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định chi tiết Điều này và việc xác định
khách hàng là cá nhân, hộ gia đình có thu nhập thấp.
    Điều 128. Mở tài khoản của tổ chức tài chính vi mô
    1. Tổ chức tài chính vi mô được mở tài khoản thanh toán tại Ngân hàng Nhà
nước, ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
    2. Tổ chức tài chính vi mô không được mở tài khoản thanh toán cho khách hàng.
    Điều 129. Vay, gửi tiền của tổ chức tài chính vi mô
    1. Tổ chức tài chính vi mô được vay, gửi tiền, nhận tiền gửi với tổ chức tín dụng,
chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước.
    2. Tổ chức tài chính vi mô được vay nước ngoài theo quy định của pháp luật.
CÔNG BÁO/Số 369 + 370/Ngày 02-3-2024          95

    Điều 130. Hoạt động kinh doanh khác của tổ chức tài chính vi mô
    1. Hoạt động kinh doanh khác của tổ chức tài chính vi mô bao gồm:
    a) Ủy thác vốn, nhận vốn ủy thác cho vay của tổ chức, cá nhân;
    b) Đại lý cung ứng dịch vụ thanh toán cho ngân hàng đối với khách hàng của
tổ chức tài chính vi mô đó;
    c) Cung ứng dịch vụ thu hộ, chi hộ và chuyển tiền cho khách hàng của tổ chức
tài chính vi mô;
    d) Đại lý bảo hiểm theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm, phù
hợp với phạm vi hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy định của Thống đốc Ngân
hàng Nhà nước;
    đ) Tư vấn về hoạt động ngân hàng và hoạt động kinh doanh khác quy định
trong Giấy phép.
    2. Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định chi tiết Điều này.

                                      Mục 7
HOẠT ĐỘNG CỦA CHI NHÁNH NGÂN HÀNG NƯỚC NGOÀI

    Điều 131. Hoạt động của chi nhánh ngân hàng nước ngoài
    1. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài được thực hiện các hoạt động theo quy
định tại Mục 1 và Mục 2 Chương này, trừ các hoạt động sau đây:
    a) Hoạt động quy định tại Điều 111 của Luật này;
    b) Hoạt động mà ngân hàng mẹ của chi nhánh ngân hàng nước ngoài không
được phép thực hiện tại nước nơi ngân hàng đó đặt trụ sở chính.
    2. Chi nhánh ngân hàng nước ngoài được cung ứng một số dịch vụ ngoại hối
trên thị trường quốc tế cho khách hàng tại Việt Nam theo quy định của pháp luật
về ngoại hối.

(Xem tiếp Công báo số 371 + 372)
